 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 февраля 2025 г. по делу N 33-2025/2025
 
Дело N 2-5377/2023
 
УИД 77RS0017-02-2023-007785-73
 
Судья суда 1-й инстанции: Рощин О.Л.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей Заскалько О.В., Нестеровой Е.Б.
при ведении протокола помощником судьи Орловой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования "Российский государственный социальный университет" на решение Нагатинского районного суда города Москвы от 27 ноября 2023 года, которым постановлено:
Иск С. хххххххххххххххххххххх удовлетворить частично.
Взыскать с ФГБОУ ВО "РГСУ" (хххххххххххх) в пользу С. ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате 62 500 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы 18 604,25 руб., моральный вред 5 000 руб.
Обязать ФГБОУ ВО "РГСУ" произвести отчисления в пенсионный и социальный фонд за период работы С. хххххххххххххххххххх с 15.03.2022 по 19.04.2022.
В остальной части иска отказать.;
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ФГБОУ ВО "РГСУ" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплат, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, обязании произвести уплату налогов, обязательных платежей.
В обоснование заявленных требований истцом указано, что 15 марта 2022 года он был принят на работу ответчиком на должность повара и допущен к исполнению трудовых обязанностей, при этом ФГБОУ ВО РГСУ не оформлял истца официально, так как истец ждал справку от МВД об отсутствии судимости. 20 апреля 2022 года истца устроили на работу официально. Управляющий столовой обговорил с истцом заработную плату в размере 55 000 (пятьдесят пять тысяч рублей), но за все время работы с 15 марта по 20 апреля 2022 года истцу было выплачено только 10 450 руб. При этом, когда истец был трудоустроен официально ему была выплачена заработная плата в размере 38 646 рублей 01 коп., которую выплатили при увольнении без оплаты отпускных средств за период работы с 15 марта по 26 мая 2022 года.
Поскольку ответчик не исполнил обязанность по оплате труда из оклада 55 000 руб., истец с учетом уточнения исковых требований просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате с 15.03.2022 по 31.05.2022 в размере 66 152 руб., компенсацию за задержку выплат по ст. 236 ТК РФ на указанную сумму 19 741,96 руб., проценты по ст. 395 ГК РФ в размере 8113,14 руб., компенсацию морального вреда 50 000 руб. и обязать ответчика произвести уплату налогов и сборов обязательные в соответствии с НК РФ, Конституцией РФ, пенсионного и социального законодательства РФ.
В судебном заседании суда первой инстанции истец и его представитель исковые требования поддержали; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ФГБОУ ВО "РГСУ" в апелляционной жалобе, ссылаясь на то, что судом не установлено, что в период, предшествующий заключению трудового договора С. выходил на работу каждый день и работал полный день, к работе истца допустило неуполномоченное лицо, работодатель об этом осведомлен не был, суд не учел, что заработная плата была выплачена с учетом фактически отработанного времени, размер фонда оплаты труда исходя из 55000 руб. в месяц был согласован с истцом при заключении трудового договора, и не включает только должностной оклад.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика ФГБОУ ВО "РГСУ" Н., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истца С., его представителя М., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы ответчика, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что С. работал в ФГБОУ ВО РГСУ поваром по трудовому договору от 20.04.2022 на 1 ставку и внутреннему совместительству на 0,5 ставки на основании дополнительного трудового договора от 06.05.2022.
При этом С. с ведома и по поручению работодателя был фактически допущен к работе поваром в ФГБОУ ВО РГСУ с 15.03.2022 и выполнял трудовую функцию.
При приеме (фактическом) на работу истца сторонами был согласован размер его заработной платы 55 000 руб. в месяц.
31.05.2022 С. был уволен по собственному желанию.
За период работы с 15.03.2022 по 20.04.2022 С. было выплачено 10 450 руб. За период с 20.04.2022 по 31.05.2022 выплачена заработная плата в размере 38 646,01 руб.
Данные обстоятельства подтверждены представленными документами, объяснениями истца и показаниями свидетеля П. о том, что он также работал в указанный период поваром ФГБОУ ВО РГСУ и подтверждает. что С. работал у ответчика поваром с середины марта 2022 (15 марта) с заработной платой 55 000 руб. в месяц (такой же как у него и других поваров).
Тот факт, что С. фактически работал ФГБОУ ВО РГСУ с 15.03.2022 (вначале без оформления) ответчиком при рассмотрении дела не оспаривался.
Разрешая спор, руководствуясь нормами ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующими механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, суд первой инстанции, установив, что правоотношения сторон с 15.03.2022 являлись трудовыми, при этом работодателем не была исполнена возложенная на него законом обязанность по заключению трудового договора в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения работника к работе, при трудоустройстве истцу была гарантирована выплата заработной платы в размере 55000 руб., однако при заключении трудового договора 20.04.2022 ответчик, злоупотребляя правом, указал размер заработной платы в меньшем размере, пришел к правомерному выводу о том, что заработная плата за весь период трудовых отношений подлежала выплате истцу исходя из размера 55000 руб., в связи с чем, произведя расчет недоплаченных сумм, удовлетворил исковые требования о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате в размере 62500 руб.
Поскольку ответчик нарушил установленные сроки выплаты истцу заработной платы, суд первой инстанции, применив положения ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за размере 18604,25 руб. за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 01.06.2022 по 31.10.2023.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 5000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Исковые требования в части взыскания с ответчика процентов в порядке ст. 395 ГК РФ оставлены судом без удовлетворения с учетом того, что трудовые отношения не регулируются нормами ГК РФ.
Установив, что трудовые отношения сторон возникли с 15.03.2022, суд удовлетворил исковые требования об обязании ответчика произвести обязательные отчисления в Социальный фонд РФ.
Разрешая спор, суд первой инстанции в полном объеме установил юридически значимые обстоятельства по делу, исследовал и оценил собранные по делу доказательства по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, правильно применил подлежащие применению к спорным правоотношениям нормы материального права и правомерно пришел к выводу об частичном удовлетворении исковых требований истца.
Ссылки ответчика в апелляционной жалобе на то, что допуск С., к работе 15.03.2022 был осуществлен неуполномоченным лицом при отсутствии осведомленности работодателя, судебная коллегия находит необоснованными, поскольку в случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом, когда работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Доказательств того, что работодатель не был осведомлен о работе истца, а у лица, допустившего его к работе, отсутствовали полномочия по приему на работу, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности истцом установления при приеме на работу заработной платы 55000 руб. в месяц и исполнения им в период с 15.03.2022 по 19.04.2022 трудовых обязанностей с учетом постоянной занятости на полную ставку, не влекут отмену или изменение решения суда.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного Федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного Федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации РГСУ трудовой договор в письменной форме с С. в течение трех дней с даты фактического допущений заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, С. ссылался на то, что был принят на работу в РГСУ на должность повара, заработная плата между сторонами была согласована в размере 55000 руб., однако в указанном размере заработная плата работодателем ему не выплачивалась.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата в размере 55000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Более того, в апелляционной жалобе ответчик признает, что с 20.04.2022 фонд оплаты труда истца составлял 55000 руб.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу С. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
Доказательства несоответствия указанных истцом сведений об отработанном времени, неявки его на работу ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, суд первой инстанции верно признал установленным, что С. был принят на должность повара с заработной платой сумме 55000 руб.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда с учетом указанного размера заработной платы, размер задолженности, указанной истцом не оспорен, суд правомерно взыскал с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 62500 руб., оснований для иных выводов у судебной коллегии не имеется.
Иные доводы апелляционной жалобы не опровергают выводов суда, аналогичны позиции истца, изложенной в иске и в суде первой инстанции, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны ошибочными по мотивам, подробно изложенным в судебном акте.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Нагатинского районного суда города Москвы от 27 ноября 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ФГБОУ ВО "РГСУ" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 14 марта 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 ноября 2024 г. по делу N 33-50006/2024
 
УИД 77RS0031-02-2023-019347-50
Судья суда 1-ой инстанции: Наделяева Е.И. в суде 1-ой инстанции N 2-2203/2024
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Закалько О.В., Нестеровой Е.Б.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Г.Р.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе А.Р.ИА. ххх на решение Хорошевского районного суда города Москвы от 27 июня 2024 года, которым постановлено:
В удовлетворении иска А.Р.ИА. ххх к ООО "Духовное преображение" об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку, взыскании задолженности, компенсации морального вреда - отказать.;
 
установила:
 
А.Р.ИА. обратился в суд с иском к ООО "Духовное преображение" об установлении факта трудовых отношений, обязании внести записи в трудовую книжку, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия, компенсации за задержку выплат, обязании предоставить сведения, перечислить страховые взносы, взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 10 марта 2021 года работал в ООО "Духовное преображение" в должности водителя - экспедитора. В трудовые обязанности истца входило: перевозка книг, в частности православных, в издательские организации, с которыми имело непосредственное сотрудничество издательство ООО "Духовное преображение" и отправка грузов в сторонние организации по городу Москве и территории России. Для исполнения трудовой функции, истец был допущен до управления автомобилем марки "ххх ххх", государственный регистрационный знак ххх, что подтверждается полисами ОСАГО. Перед началом трудоустройства были оговорены условия трудоустройства и ежемесячный оклад в размере 40 000 тысяч рублей. Была договоренность, что трудоустройство будет являться официальным, что будет сопровождаться записью в трудовую книжку, с отчислением налогов в Пенсионный фонд России. Заработную плату истец получал на руки, о чем расписывался в ведомости. В конце декабря 2022 года истцу была выплачена заработная плата в размере 20 тысяч рублей. Истцу было сообщено, что в ООО "Духовное преображение" проводится сокращение штата, ввиду чего было принято решение уволить А.Р.ИА. На вопрос относительно того, когда будут выплачены компенсация за неиспользованный отпуск, а также выходное пособие, в связи с сокращением штата ООО "Духовное преображение", было сообщено, что какие-либо выплаты как работнику не положены. Из ответа ПФР следует, что за период 2021/2022 года отчислений налогов с заработной платы в ПФР не производилось. 04.02.2023 ввиду того, что ООО "Духовное преображение" на данную дату так и не выполнило возложенные на него как на работодателя законом обязанности, истцом было направлено требование о выплате задолженности по заработной плате, выдаче копии трудового договора, внесении соответствующей записи в трудовую книжку, передаче сведений в базы персонифицированного учета СФР и налоговых органов.
А.Р.ИА. полагает, что действиями ответчика нарушены его трудовые права и законные интересы, в связи с чем просил суд установить факт трудовых отношений между ООО "Духовное преображение" и А.Р.ИА. в должности водитель - экспедитор, в период с 10.03.2021 по 31.12.2022; обязать ООО "Духовное преображение" внести в трудовую книжку А.Р.ИА. запись о приеме на работу на должность водитель - экспедитор, с 10.03.2021 и об увольнении 31.12.2022; обязать ООО "Духовное преображение" предоставить информацию об А.Р.ИА. (в базы персонифицированного учета Социального фонда России и налоговых органов; обязать перечислить страховые взносы в Социальный фонд России на индивидуальный лицевой счет А.Р.ИА. за период работы с 10.03.2021 по 31.12.2022 исходя из суммы начисленной заработной платы; взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 98 841,5 рублей; взыскать выходное пособие в сумме 40 000 рублей; взыскать компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск и выходного пособия в сумме 30 068,33 рублей; взыскать компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
В предварительном судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований, заявил о пропуске истцом установленного законом срока на обращение в суд.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец А.Р.ИА., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав представителя истца Г.Д., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителей ответчика Д., А.В., просивших оставить решение суда без изменения, жалобу без удовлетворения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции с учетом заявления ответчика исходил из пропуска истцом предусмотренного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд и отсутствия оснований для его восстановления.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права.
Сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора установлены статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности у работодателя по последнему месту работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть вторая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Таким образом, по общему правилу работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права. Вместе с тем законом установлены и специальные сроки для обращения в суд за разрешением определенных категорий индивидуальных трудовых споров. К таким спорам отнесены споры о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, срок на обращение в суд по которым составляет один год, исчисляемый со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе при увольнении.
Сроки выплаты работнику заработной платы установлены статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации, сроки расчета с работником при увольнении регламентированы статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
Так, согласно части шестой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (часть первая статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации).
Между тем, как указывал истец в исковом заявлении, с 10 марта 2021 г. о 31 декабря 2021 г. он работал в ООО "Духовное преображение" без заключения с ним трудового договора, в связи с чем им в суд были заявлены исковые требования о признании этих отношений трудовыми. Одновременно с данными требованиями А.Р.ИА. также были заявлены исковые требования о взыскании с ООО "Духовное преображение" как с работодателя в его пользу как работника ООО "Духовное преображение" компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия, компенсации за несвоевременную выплату денежных средств, компенсации морального вреда, об обязании ООО "Духовное преображение" внести запись о работе в трудовую книжку А.Р.ИА., произвести отчисления обязательных взносов в соответствующие фонды и Федеральную налоговую службу.
Течение сроков, с которыми Трудовой кодекс Российской Федерации связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей (часть первая статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений ст. 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" следует, что в случае признания судом отношений трудовыми, они подлежат оформлению работодателем в установленном трудовым законодательством порядке, а у истца по такому спору возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место фактически трудовые отношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Поскольку требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, одновременно заявлены исковые требования о взыскании выплат, причитающихся А.Р.ИА. как работнику при прекращении трудовых отношений 31.12.2022, исковое заявление подано в суд 07.12.2023, срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся А.Р.ИА. как работнику, им не пропущен, оснований для отказа в удовлетворении исковых требований по данным мотивам у суда первой инстанции не имелось.
При указанных обстоятельствах решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований не может быть признано законным и обоснованным и подлежит отмене с принятием по делу нового решения.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В обоснование исковых требований А.Р.ИА. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 10.03.2021, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период А.Р.ИА. выполнял трудовую функцию водителя-экспедитора, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, для работы ему был предоставлен автомобиль, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Духовное преображение" уклонялся, окончательный расчет после прекращения трудовых отношений произведен не был.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду скриншот интернет-страницы с информацией о вакансии, размещенной ООО "Духовное преображение", полисы ОАСГО, в которых страхователем указан руководитель ООО "Духовное преображение", в числе лиц, допущенных к управлению транспортным средством - А.Р.ИБ., распечатки переписки в мессенджере с работниками ООО "Духовное преображение", договоры заказа, экспедиторские расписки, счета на оплату груза, товарные накладные, подписанные от имени грузополучателя ООО "Духовное преображение" А.Р.ИА.
Достоверность представленных истцом доказательств ответчиком при рассмотрении дела оспорена не была. Факт допуска А.Р.ИА. к исполнению обязанностей по перевозке груза ответчиком не оспаривался.
Между тем, в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Духовное преображение" не были опровергнуты объяснения истца и представленные ими сведения о работе в ООО "Духовное преображение" с 10.03.2021 по 31.12.2022 в должности водителя-экспедитора, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, пояснений сторон, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 10.03.2021 по 31.12.2022, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период А.Р.ИА. работал у ответчика в должности водителя-экспедитора под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО "Духовное преображение" в должности водителя-экспедитора с 10.03.2021 по 31.12.2022, обязании ответчика внести соответствующие записи в трудовую книжку истцу подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Духовное преображение" трудовой договор в письменной форме с А.Р.ИА. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о согласовании ему при приеме на работу заработной платы в размере 40000 руб., не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск не приведено.
При указанных обстоятельствах судебная коллегия находит подлежащими удовлетворению требования истца о взыскании компенсация за неиспользованный отпуск в размере 98 841,50 руб.
Размер компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации составит 61 113,70 руб.
В соответствии с ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия принимает решение о взыскании с ООО "Духовное преображение" в пользу А.Р.ИА. компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в пределах заявленных истцом требований - 30068,33 руб.
Предусмотренных ст. 178 Трудового кодекса Российской Федерации оснований для взыскания с ответчика в пользу истца выходного пособия в связи с увольнением по сокращению штата, а также компенсации за задержку его выплаты не имеется, поскольку приказов об увольнении А.Р.ИА. по п. 2 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации, по сокращению штата, ответчиком не издавалось, в связи с чем требования иска в данной части удовлетворению не подлежат.
Исходя из положений Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подлежат удовлетворению требования истца об обязании ответчика предоставить информацию об А.Р.ИА. в базы персонифицированного учета СФР и налоговых органов, произвести уплату страховых взносов за период работы с 10.03.2021 по 31.12.2022.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 40 000 руб.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 5167 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Хорошевского районного суда г. Москвы от 27 июня 2024 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между Обществом с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх А.Р.ИА. ххх ххх в должности водитель - экспедитор в период с 10.03.2021 по 31.12.2022.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх внести в трудовую книжку А.Р.ИА. ххх ххх запись о приеме на работу в должности водитель - экспедитор с 10.03.2021 и об увольнении 31.12.2022.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх предоставить информацию об А.Р.ИА. ххх ххх в базы персонифицированного учета Социального фонда России и налоговых органов.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх перечислить страховые взносы в Социальный фонд России на индивидуальный лицевой счет А.Р.ИА. ххх ххх за период работы с 10.03.2021 по 31.12.2022 исходя из суммы начисленной заработной платы.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх в пользу А.Р.ИА. ххх ххх компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 98 841,50 рублей, компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 30 068,33 рублей, компенсацию морального вреда в размере 40 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Духовное преображение" ххх государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 5167 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 29 января 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2024 г. по делу N 33-52853/24
 
Дело N 2-6362/24
77RS0032-02-2023-009380-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей фио, фио,
при секретаре судебного заседания Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио, по правилам производства в суде 1 инстанции, дело по апелляционной жалобе третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора, фио на решение Черемушкинского районного суда адрес от 01 ноября 2023 г., которым удовлетворены исковые требования З. к ООО "ЮР-АВТО XXI" об установлении факта трудовых отношений в должности ... в период с 04.03.2022 г. по 04.05.2023 г., взыскании задолженности по заработной плате с компенсацией за задержку выплат, компенсации за неиспользованный отпуск с компенсацией за задержку выплаты, компенсации морального вреда, расходов на представителя, внесении записи о работе в трудовую книжку, обязании производства отчислений налога на доходы физического лица, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за период ее работы,
 
установила:
 
З. обратилась в суд с уточненным в ходе рассмотрения дела иском к ООО "ЮР-АВТО XXI" об установлении факт наличия трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате за 209 смен за период ее работы в данной организации с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г., взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере сумма, взыскании компенсации морального вреда в размере сумма, взыскании расходов на оплату услуг представителя истца в размере сумма, обязании произвести отчисления в налоговый орган, выдать документы, связанные с трудовой деятельностью. Уточнив в ходе рассмотрения дела исковые требования, истица просила суд установить факт наличия трудовых отношений между ней и ответчиком в должности ... стоматологической клиники в период с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г., взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы и компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 05.05.2023 г. по день фактического расчета (выплаты), компенсацию морального вреда в размере сумма, расходы на оплату услуг представителя в сумме сумма, обязать ответчика внести запись в трудовую книжку истца о ее работе в должности ... стоматологической клиники в период с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г., обязать ответчика произвести отчисления налога на доходы физического лица, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование истца за период ее работы в должности ... в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
В обоснование требований истец указала, что на основании объявления о вакансии на должность ... стоматологической клиники и состоявшегося собеседования с генеральным директором ООО "ЮР-АВТО XXI" фио с 04.02.2022 г. фактически приступила к выполнению трудовых обязанностей ... клиники по адресу: адрес, 1-й этаж, по установленному сменному графику, с оплатой труда в размере сумма за смену, которые выполняла по 04.05.2023 г. включительно без оформления трудовых отношений и без заключения трудового договора в письменной форме, заработная плата выплачивалась ей не в полном объеме исходя из сумма в месяц. При увольнении из-за конфликтных отношений с генеральным директором ООО "ЮР-АВТО XXI" фио окончательный расчет не произведен, не выплачена заработная плата, компенсация за неиспользованный отпуск, не выданы связанные с работой документы.
Истец З. в судебное заседание явилась, доверила также представлять свои интересы в судебном заседании представителю по доверенности фио, исковые требования в суде первой инстанции поддержали.
Представитель ответчика исковые требования не признали в полном объеме, по доводам, изложенным в возражениях относительно заявленных исковых требований от 25.08.2023 г., отрицает факт наличия трудовых отношений с истцом, ссылается на то, что истец не работала в стоматологической клинике ответчика, в том числе, ссылается на то, что характеристика и справка с места работы, представленные истцом, ответчиком не выдавались, заверены печатью ООО "СИТИДЕНТ", исключенного из Единого государственного реестра юридических лиц 16.02.2017, стоматологическая клиника "СитиДент" не имеет к истцу никакого отношения, фотографии истца в одежде медицинского работника с медицинским оборудованием подтверждают, что истец, возможно, работала в медицинских учреждениях, но никак не подтверждают, что это медицинское учреждение было ООО "ЮР-АВТО XXI", представленные истцом документы и фотографии являются подложными и (или) не относящимися к существу рассматриваемого спора.
Третье лицо фио в судебное заседание не явился.
Судом постановлено вышеприведенное решение об удовлетворении исковых требований фио, на которое подан апелляционная жалоба третьим лицом, не заявляющим самостоятельные требования на предмет спора, фио, являвшимся в спорный период генеральным директором ответчика. В апелляционной жалобе фио ссылается на не извещение его о времени и месте рассмотрения дела, также оспаривает выводы суда о работе истицы на условиях трудовых отношений.
Ввиду допущенных судом первой инстанции процессуальных нарушений, связанных с ненадлежащим извещением третьего лица фио о времени и месте рассмотрения дела, судебная коллегия определением, вынесенным 28 ноября 2024 г. в протокольной форме, перешла к рассмотрению дела по правила производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 ГПК РФ.
Ответчик, третье лицо фио, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в суд апелляционной инстанции не явились. Судебная коллегия, руководствуясь ст. 167 ГПК РФ, сочла возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, заслушав объяснения истицы З., не уточнявшей свои исковые требования в суде апелляционной инстанции, поддержавшей свои исковые требования, судебная коллегия приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ООО "ЮР-АВТО XXI" (ОГРН <...>, ИНН <...>, КПП 772701001) зарегистрировано 09.04.2004 г. Юридический адрес: адрес. Основным видом экономической деятельности является общая врачебная практика (код 86.21), к дополнительным видам деятельности отнесены, в том числе стоматологическая практика (86.23), деятельность в области медицины прочая, не включенная в другие группировки (86.90.9).
В ЕГРЮЛ указана лицензия на осуществление медицинской деятельности от 14.10.2010 N ЛО41-01137-77/00383472, выданная Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения. В обозначенный истцом период трудовой деятельности (работа администратором стоматологической клиники) участниками ООО "ЮР-АВТО XXI" являлись фио и фио
19.07.2023 г. в ЕГРЮЛ внесены сведения о смене участника и генерального директора (фио)
В период с 04.02.2022 г по 04.05.2023 г. генеральным директором ООО "ЮР-АВТО XXI" являлся фио, что подтверждается протоколом внеочередного общего собрания участников ООО "ЮР-АВТО XXI" от 10.02.2020 г. N 4, решением участников" от 10.02.2020 г. N 6, приказом ООО "ЮР-АВТО XXI от 10.02.2020 N 9.
Судебная коллегия признает не состоятельными доводы ответчика о том, стоматологическая клиника "СитиДент" не имеет к истцу и ответчику никакого отношения.
Так, из имеющихся в деле материалов следует, что местонахождение ООО "ЮР-АВТО XXI" и стоматологическая клиника "СитиДент" совпадает (адрес).
На официальном сайте стоматологической клиники "Ситидент" (www.city-denta.ru) размещены скан-образы лицензии на осуществление медицинской деятельности от 13.10.2010 N ЛО-77-01-003057 дубликат, выданной Департаментом здравоохранения адрес ООО "ЮР-АВТО XXI", Сертификат соответствия N РОССRU.04КЛБ0.002.07116, выданный 13.05.2021 г. ООО "Центр Национальных Стандартов" ООО "ЮР-АВТО XXI" и удостоверяющий, что система менеджмента безопасности труда и охраны здоровья, применительно к общей врачебной практике соответствует требованиям ГОСТ Р ИСО 45001-2020 (ISO 45001:2018).
Судом исследована копия лицензии от 13.10.2010 г. N ЛО-7701-003057 дубликат, выданной Департаментом здравоохранения адрес ООО "ЮР-АВТО XXI".
В приложении N 1 к указанной лицензии перечислены оказываемые в рамках медицинской деятельности услуги (доврачебная помощь: рентгенология, сестринское дело, стоматология ортопедическая; амбулаторно-поликлиническая помощь, в том числе в условиях дневного стационара и стационара на дому: ортодонтия, стоматология, стоматология терапевтическая, стоматология ортопедическая, стоматология хирургическая).
В качестве места оказания услуг указан адрес: адрес.
Судом исследована выписка из ЕГРЮЛ ООО "СИТИДЕНТ" (ОГРН <...>, ИНН <...>), в отношении которого ответчик ссылается на ненадлежащую печать и ликвидацию указанного юридического лица, а также выписка из ЕГРЮЛ ООО "ЮР-АВТО XXI" (ОГРН <...>, ИНН <...>).
В выписке из ЕГРЮЛ содержится запись о том, что ООО "СИТИДЕНТ" исключено из ЕГРЮЛ в качестве недействующего юридического лица 16.02.2017.
Одновременно, из материалов дела следует, что учредителями/участниками ООО "СИТИДЕНТ" являлись те же физические лица, которые являлись учредителями/участниками ООО "ЮР-АВТО XXI" в заявленный период работы истца администратором стоматологической клиники (фио, фио).
Истцом и ответчиком представлены идентичные фотографии вывески стоматологической клиники "СИТИДЕНТ" с указанием режима работы данной клиники, на которой указаны и наименование клиники и наименование ответчика (ООО "ЮР-АВТО XXI") с указанием ИНН, юридического и фактического адреса (адрес), телефонов, сайта (www.city-denta.ru); указанные наименования употребляются как равнозначные.
Таким образом, судебная коллегия приходит к выводу о том, что надлежащим ответчиком по настоящему спору является ООО "ЮР-АВТО XXI", от лица которого в качестве работодателя выступал генеральный директор фио, назначенный в установленном порядке и которому предоставлены полномочия выступать от лица общества без доверенности в силу закона.
В силу ст. 15 ТК РФ, трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 16 ТК РФ, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Данная норма направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (ч. 1 ст. 1, ст. ст. 2, 7 Конституции РФ).
В соответствии с частью четвертой статьи 19.1 ТК РФ, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Принимая во внимание, что статья 15 ТК РФ не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 ТК РФ) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15). ("Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора" (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 27.04.2022).
Согласно разъяснениям, данным в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 ТК РФ должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 ТК РФ).
В силу ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Исследовав совокупность доказательств, представленных истицей в подтверждение своих доводов, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований.
Так, З. представлены сведения о размещении вакансии ... стоматологической клиник с ресурса HeadHunter, анкета при приеме на работу в ООО "ЮР-АВТО XXI", график работы, фотографии стоматологической клиники и своего рабочего места, характеристики истца от ООО "ЮР-АВТО XXI" от 22.06.2022 г. и от 27.09.2022 г., справка с места работы при увольнении ООО "ЮР-АВТО XXI" от 04.05.2023 г, распечатки с сайта стоматологической клиники "СитиДент" (www.city-denta.ru), счета на оплату, передаточные акты поставщиков ООО "ЮР-АВТО XXI"; учредительные и внутренние документы ООО "ЮР-АВТО XXI"; электронная переписка в программе Dental 4 Windows SOL (внутренний чат с графиками приема пациентов); электронная переписка с поставщиками ООО "ЮР-АВТО XXI", личные документы генерального директора ООО "ЮР-АВТО XXI" фио, включая фотографии банковской карты последнего, контактные данные пациентов, врачей, сотрудников и поставщиков клиники, распечатка отзыва истца о работе администратором в стоматологической клинике с ответом владельца клиники, признающим истца в качестве уволенной сотрудницы, иные документы.
По информации истца, в начале 2022 г. она, являясь экономистом по образованию и имея опыт работы администратором в стоматологической клинике, находилась в поиске работы.
Найдя на ресурсе HeadHunter объявление о вакансии ... в стоматологической клинике, З. направила резюме, 02.02.2022 г. истцу позвонил представитель потенциального работодателя, и предложил вакансию ... клиники, расположенной по адресу: адрес, 1-й этаж.
03.02.2022 г. состоялось собеседование с генеральным директором ООО "ЮР-АВТО XXI" фио, по результатам собеседования истец согласилась на предложение выйти на работу в стоматологическую клинику в качестве ... На собеседовании истец и ответчик достигли соглашения о графике работы (сменный график 2/2), режиме рабочего дня (с 10:00 до 20:00), должностных обязанностях (запись пациентов, ведение документации, прием денежных средств от пациентов), о размере оплаты труда за смену (сумма), иных существенных условиях труда.
04.02.2022 г. истец приступила к работе администратором стоматологической клиники, ей было предоставлено оборудованное рабочее место, для выполнения обязанностей З. была подключена к специализированной программе и чатам клиники.
Периодом работы в ООО "ЮР-АВТО XXI" З. указала работу с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г., в который отработала 209 дней.
В разбивке по месяцам рабочими днями являлись:
Рабочие дни в 2022 г.
Февраль: 04, 07,08, 09, 10, 11, 15, 16,17, 18, 23, 24, 25 - 13 дней;
Март: 02, 03, 04, 07, 09, 11, 14, 15, 16, 21, 23, 25, 28 - 13 дней;
Апрель: 01, 02, 04, 05, 06, 07, 08, 09, 11, 13, 15, 18, 20, 21, 25, 27, 29 - 17 дней;
Май: 02, 04, 06, 10, 11, 13, 16, 18, 20, 23, 26, 27, 30 - 13 дней;
Июнь: 01, 06, 07, 08, 09, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 22, 24, 25, 27, 29 - 17 дней;
Июль: 01, 02, 04, 05, 06, 08, 11, 13, 15, 18, 20, 22, 25, 27, 29 - 15 дней;
Август: 01, 02, 03, 08, 09, 10, 11, 12, 14, 15,16, 24, 25 - 13 дней
Сентябрь: 05, 07, 09, 10, 14, 17, 19, 20, 23, 26, 27, 28 - 12 дней;
Октябрь: 03, 04, 05, 10, 12, 14, 17, 21, 22, 24, 26, 28, 29, 31 - 14 дней
Ноябрь: 01, 04, 05, 07, 09, 11, 14, 16, 17, 21, 25, 26, 28, 29, 30 - 15 дней
Декабрь: 02, 03, 05, 08, 09. 14, 15. 16, 19, 22, 23, 24, 26 - 13 дней
Общее количество отработанных дней за 2022 г составило 155 дней.
Рабочие дни в 2023 г:
Январь: 09, 10, 11, 12, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 25, 26, 28 - 14 дней
Февраль: 01, 03, 06, 08, 10, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 27 - 12 дней
Март: 01, 03, 06, 09, 10, 13, 14, 15, 17, 20, 22, 23, 27, 29, 31 - 15 дней
Апрель: 03, 05, 06, 07, 08, 10, 12, 14, 17, 18, 19, 28 - 12 дней;
Май: 04 - 1 день
Общее количество отработанных дней за 2023 г. составило 54 дня.
Указанные истцом конкретные даты работы сопоставлены с графиком работы и перепиской в чате специализированной программы клиники, установлено их совпадение. Конкретно к обязанностям истицы были отнесены также открытие и закрытие помещения клиники, включение и отключение охранной сигнализации, подключение с утра и выключение вечером стоматологического оборудования, непосредственное взаимодействие с врачами, пациентами, поставщиками и подрядчиками, иным обслуживающим персоналом, составление графиков приема пациентов.
Из переписки в чате стоматологической клиники СитиДент следует, что чат содержит медиафайлы, представляющие собой графики приема пациентов, переписка в чате затрагивает вопросы согласования изменений в графике работы и графиках приема пациентов, обеспечения наличия необходимого медицинского персонала (врачей, ассистентов), времени закрытия клиники в отсутствие пациентов, походов в банк, перевода денежных средств третьим лицам, выплаты заработной платы, доставки брекетов, работы оборудования (компрессор, сеть "вайфай"), иные вопросы деятельности клиники.
Указанные материалы дела подтверждают систематическое выполнение истцом своих трудовых функций в указанный З. период под контролем и в интересах работодателя.
Истец также пояснил в ходе рассмотрения дела, что в период ее работы администратором ООО "ЮР-АВТО XXI" фио для заверения документов использовались печати ООО "ЮР-АВТО XXI", ООО "СИТИДЕНТ", штамп стоматологической клиники "СИТИДЕНТ" в качестве равнозначных, причины и правовую оценку чего она дать не может.
Данное обстоятельство подтверждается, в том числе, послеоперационной выпиской стоматологического больного от 02.03.2023, выданная З. на бланке ООО "ЮР-АВТО XXI", которая заверена печатью ООО "СИТИДЕНТ".
В медицинской выписке от 22.02.2022, выданной З. на бланке ООО "ЮР-АВТО XXI" указано, что пациентка З. "обратилась в ООО "CityDent" (ООО "ЮР-АВТО XXL") с целью санации ротовой полости".
Ответчиком подлинность медицинских документов истца, находящихся в материалах дела, не оспаривалась.
Все перечисленные доказательства позволяют судебной коллегии прийти к вводу о том, что истица в период с 04.02.2022 г по 04.05.2023 г. выполняла определенные трудовые обязанности по должности ..., без надлежащего оформления трудовых отношений с ведома и по поручению работодателя, подчинялась непосредственно генеральному директору ООО "ЮР-АВТО XXI" фио, в соответствии с определенным ей работодателем сменным графиком работы, на оборудованном рабочем месте, фактически подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, с определенным порядком выплаты заработной платы.
Данные доказательства ответчиком, третьим лицом не опровергнуты. Заявляя о подложности представленных доказательств, ответчик, третье лицо иных доказательств, ставящих под сомнение доказательства со стороны истицы, ни в суд первой инстанции, ни в суд апелляционной инстанции не представили.
Доводы ответчика, заявлявшиеся в ходе рассмотрения дела, о недобросовестности истицы, не основаны на представленных материалах и не могут быть признаны обоснованными, поскольку само по себе наличие судебного спора между З. и ООО "Стоматология Арбат" об установлении факта трудовых отношений в период со 02.05.2021 г. по 23.01.2022 г. включительно, наличие вступившего в законную силу решения суда об удовлетворении требований З. к данному Обществу, о такой недобросовестности не свидетельствует; спорным в рамках данного дела является иной период работы истицы в иной организации, факт которой установлен решением суда. Право на судебную защиту закреплено в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, гарантирующей каждому судебную защиту его прав и свобод; право на обращение в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод и интересов закреплено также в статье 3 ГПК РФ, к недобросовестным действия отнесено быть не может.
Не опровергнуты ответчик, третьим лицом и доводы истицы о том, что заработная плата выплачивалась ей частично наличными денежными средствами, при прекращении трудовых отношений с работником не произведен расчет.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, чему корреспондирует установленная статьей 22 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в установленные сроки.
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера) и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 132 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных указанным кодексом.
Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда.
В силу абзаца 5 части 2 статьи 57, части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда.
Работодатель должен доказать соблюдение установленной законом обязанности по полной и своевременной выплате работнику заработной платы.
Пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" установлено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судебная коллегия исходит из того, что при отсутствии письменных доказательств о достигнутом сторонами соглашении о размере оплаты труда, размер оплаты труда З., указанный ею в размере сумма, в день, не является завышенным. Доказательств иному ответчиком в ходе рассмотрения дела не представлено.
Исходя из этого, судебная коллегия удовлетворяет требование истца о взыскании с ответчика в пользу истца сумма за 209 рабочих смен (3500*209).
Истицей также заявлено требование о взыскании с ООО "ЮР-АВТО XXI" в ее пользу компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме сумма Из объяснений З. следует, что за весь период времени работы у ответчика, в нарушение требований статьи 114 Трудового кодекса Российской Федерации работодателем отпуск не предоставлялся; представила расчет денежной компенсации с учетом фактически отработанных у периода времени.
Статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрена обязанность работодателя выплатить работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска в качестве реализации права на отпуск при увольнении работника. Поскольку данное требование закона ответчиком при расторжении трудового договор с истицей не выполнено, исковые требования в указанной части также подлежат удовлетворению.
Также подлежит удовлетворению иск о взыскании компенсации за задержку причитающихся выплат, в соответствии со ст. 236 ТК РФ, расчет которой представлен истицей и ответчиком в ходе рассмотрения дела не опровергнут. Представлен расчет размера компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 01.11.2023 г., сумма которой составляет сумма, и расчет компенсации за неиспользованный отпуск, сумма которой составляет сумма
Частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального Банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно; при неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя (часть 2 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации).
Постановлением Конституционный Суд Российской Федерации от 11.04.2023 г. N 16-П "По делу о проверке конституционности статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации и абзаца второго части первой статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в связи с жалобой гражданина фио" часть первая статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, ее частям 19 (части 1 и 2), 21 (часть 1), 45 (часть 1), 46 (часть 1), 55 (часть 3) и 75.1, в той мере, в какой по смыслу, придаваемому ее судебным толкованием, в том числе в деле заявителя, данная норма не обеспечивает взыскание с работодателя процентов (денежной компенсации) в случае, когда полагающиеся работнику выплаты - в нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих норма трудового права, коллективного договора, соглашения, локального нормативного акта и трудового договора - не были начислены своевременно, а решением суда признано право работника на их получение, с исчислением размера таких процентов (денежной компенсации) из фактически не выплаченных денежных сумм со дня, следующего за днем, когда в соответствии с действующим правовым регулированием эти выплаты должны были быть выплачены при своевременном их начислении, по день фактического расчета включительно.
Конституционный Суд Российской Федерации установил, что впредь до внесения изменений в правовое регулирование предусмотренные частью первой статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации проценты (денежная компенсация) подлежат взысканию с работодателя и в том случае, когда причитающиеся работнику выплаты не были ему начислены и выплачены своевременно, а решением суда было признано право работника на их получение. При этом размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных денежных сумм со дня, следующего за днем, когда в соответствии с действующим правовым регулированием эти выплаты должны быть выплачены при своевременном их начислении, по день фактического расчета включительно (пункт 2 Постановления от 11.04.2023 г. N 16-П).
Исходя из изложенного, требование истца о выплате компенсации за задержку выплаты заработной платы за задержку и компенсации за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск подлежит удовлетворению до даты фактического исполнения данного обязательства.
Статья 237 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливает право работника на возмещение морального вреда, причиненного работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя.
В соответствии с пунктом 30 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.11.2022 г. N 33, при определении размера компенсации морального вреда, судом должны учитываться требования разумности и справедливости (пункт 2 статьи 1101 ГК РФ).
В связи с этим, сумма морального вреда, подлежащая взысканию с ответчика, должна быть соразмерной последствиям нарушения и компенсировать потерпевшему перенесенные им физические или нравственные страдания (статья 151 ГК РФ), устранить эти страдания или сгладить их остроту.
Поскольку при рассмотрении дела судом установлены неправомерные действия ответчика, нарушившие трудовые права истицы, с ответчика в пользу истицы подлежит взысканию компенсация морального вреда, размер которой судебная коллегия, исходя из конкретных обстоятельств дела, определяет в сумма
В силу ст. 100 ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
В соответствии с пунктом 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Истицей представлен договор на оказание юридических услуг на сумму сумма, расписка о выплате исполнителю по данному договору фио сумма
Судебная коллегия, исходя из представленных истицей документов, подтверждающих ее расходы на представителя, исходя из обстоятельств спора, продолжительности его рассмотрения, объема оказанной правовой помощи, полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истицы расходы на представителя в указанном размере - сумма
Также, исходя из того, что Налоговый кодекс Российской Федерации возлагает на работодателей как налоговых агентов обязанности по исчислению, удержанию и перечислению в бюджет сумм налога на доходы физических лиц (НДФЛ) при выплате физическим лицам доходов, в соответствии с пунктом 1 статьи 230 Налогового кодекса Российской Федерации, налоговые агенты обязаны в течение года вести учет доходов по каждому налогоплательщику - физическому лицу, при этом должны учитываться и предоставленные налоговые вычеты, и исчисленные и удержанные суммы НДФЛ, исходя из того, что, в соответствии со статьей 22 ТК РФ, работодатель обязан осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами, обязан предоставить социальный пакет своему сотруднику, в который входят пенсионное обеспечение работника по старости, медобслуживание, выплата пособий по временной нетрудоспособности, обеспечение выплат в случае травматизма и профзаболевания, судебная коллегия полагает подлежащими удовлетворению исковые требования З. об обязании ответчика произвести отчисления налога на доходы физического лица, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование.
В соответствии со статьей 66 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовая книжка - основной документ о трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
На основании части 4 статьи 84.1. Трудового кодекса Российской Федерации в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации.
Трудовая книжка ведется в соответствии с Порядком ведения и хранения трудовых книжек, утвержденным Приложением N 2 к приказу Минтруда России от 19.05.2021 N 320н.
Исходя из приведенных положений закона, а ответчика должна быть возложена обязанность по внесению в трудовую книжку З. записи о ее работе в ООО "ЮР-АВТО XXI".
Поскольку судом первой инстанции при рассмотрении дела допущены процессуальные нарушения, являющиеся, в силу ч. 4 ст. 330 ГПК РФ, основанием для отмены решения суда в безусловном порядке, решение суда подлежит отмене.
С учетом установленных обстоятельств, требований закона, по делу подлежит принятию решение об удовлетворении исковых требований З.
С ответчика в доход бюджета адрес подлежит взысканию госпошлина в размере сумма
Руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Черемушкинского районного суда адрес от 01 ноября 2023 г. отменить.
Постановить по делу новое решение.
Установить факт наличия трудовых отношений между З. и ООО "ЮР-АВТО XXI" в должности ... в период с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г. включительно.
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в пользу З. задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме сумма.
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в пользу З. компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 05.05.2023 г. 01.11.2023 в размере сумма и по день фактического расчета (выплаты).
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в пользу З. компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с 05.05.2023 г. по 01.11.2023 г. в размере сумма и по день фактического расчета (выплаты).
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в пользу З. компенсацию морального вреда в сумме сумма.
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в пользу З. судебные расходы на оплату услуг представителя в размере сумма.
Обязать ООО "ЮР-АВТО XXI" внести запись в трудовую книжку З. о ее работе в должности ... в период с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г. включительно.
Обязать ООО "ЮР-АВТО XXI" произвести отчисления налога на доходы физического лица, страховых взносов на обязательное пенсионное страхование З. за период ее работы в должности ... с 04.02.2022 г. по 04.05.2023 г. в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Взыскать с ООО "ЮР-АВТО XXI" в доход бюджета адрес государственную пошлину в размере сумма.
В остальной части требований - отказать.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 28 января 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 ноября 2024 г. N 33-49915
 
Судья Лаухина А.А. Дело N 2-1311/2024
УИД 77RS0022-02-2023-012208-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Заскалько О.В., Старовойтовой К.Ю.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Тарасовой А.И., с участием прокурора Витман Ю.А., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Заскалько О.В. дело по апелляционной жалобе представителя ответчика ООО "Сюжет" А.Р. на решение Преображенского районного суда города Москвы от 26 апреля 2024 года, которым постановлено:
Исковые требования Д. удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений Д. с ООО "Сюжет" в должности мастер маникюра.
Обязать ООО "Сюжет" внести в трудовую книжку Д. сведения о трудоустройстве с 14.02.2022 г., оформить и выдать Д. трудовой договор и приказ о приеме на работу.
Взыскать с ООО "Сюжет" в пользу Д. задолженность по заработной плате в размере 49 602 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб. 00 коп., а также судебные расходы в размере 14 200 руб. 00 коп.
Обязать ООО "Сюжет" произвести расчет и уплату налога на доходы физических лиц, необходимые страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования, в отношении застрахованного лица Д. за период работы с 14.02.2022 г.
В удовлетворении остальной части иска - отказать.
Взыскать с ООО "Сюжет" в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере 1 688 руб. 06 коп.,
 
установила:
 
Д., с учетом уточненных исковых требований (л.д. 60, 138), обратилась в суд с иском к ООО "Сюжет" об установлении факта трудовых отношений в должности *** с 14.02.2022 г., обязании заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате за период с 23.07.2023 г. по 23.09.2023 г. в размере 49 602 руб. 00 коп., а также судебных расходов в размере 14 200 руб. 00 коп., из которых: расходы на оформление нотариальной доверенности в размере 1 900 руб. 00 коп., расходы на оплату нотариальных услуг по удостоверению доказательств в размере 12 300 руб. 00 коп.
В обоснование заявленных требований истец Д. указала, что она с 14.02.2022 г. работала в ООО "Сюжет" в должности ***. При устройстве на работу с ней был согласован размер заработной платы в размере 40 процентов от выполненной работы, а также график работы. Однако при принятии истца на работу работодатель (ответчик) трудовой договор с ней не заключил и не издал приказ о приеме на работу. Однако в период работы истец подчинялась правилами внутреннего трудового распорядка, работала по установленному работодателем графику и добросовестно выполняла должностные обязанности, что подтверждается благодарностью за подписью руководителя организации, квитанциями и распечатками о выполненных работах, распечаткой выполненных работ для расчета заработной платы. По истечении трех фактически отработанных месяцев (в мае 2022 года) истец обратилась к руководителю салона и напомнила о необходимости оформления трудовых отношений и заключении трудового договора, от чего ответчик уклонился, сославшись на малое количество отработанного времени. Спустя год, в мае 2023 года, истец сообщила работодателю о своей беременности и что она, в связи с этим встала на учет в женскую консультацию по беременности и родам. С этого момента истец неоднократно заявляла работодателю требование о заключении трудового договора, в связи с дальнейшим выходом в декретный отпуск, однако руководитель организации отказала ей в этом по причине того, что организация понесет невыгодные расходы по оплате больничного листа, декретных и иных пособий, связанных с рождением ребенка. 22.07.2023 г. истец в последний раз выполнила свои трудовые обязанности в салоне "Сюжет", после чего не была допущена работодателем к работе в связи с беременностью. Данными действиями ответчика были грубо нарушены трудовые права истца.
Указанные обстоятельства явились основанием для обращения истца в суд с настоящими требованиями.
В судебном заседании истец Д. поддержала заявленные исковые требования, просила удовлетворить.
В судебном заседании представитель ответчика ООО "Сюжет" А.Р. с заявленными исковыми требованиями не согласился, просил отказать в их удовлетворении, ссылаясь на то, что истцом не доказан факт трудоустройства, в свою очередь, ответчик категорически отрицает факт того, что истец когда-либо работала в ООО "Сюжет". Представлены письменные возражения, которые приобщены судом к материалам дела.
В судебном заседании по ходатайству истца в качестве свидетелей были допрошены О. (судебное заседание от 27.02.2024 г.).
В судебном заседании помощником Преображенского межрайонного прокурора города Москвы дано заключение, в котором прокурор указал на наличие оснований для удовлетворения требований истца, поскольку представленные истцом документы подтверждают факт трудовых отношений, в свою очередь, ответчиком доказательств обратного не представлено.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит представитель ответчика, по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на незаконность и необоснованность вынесенного решения, на недоказанность истцом факта трудовых отношений.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного решения, выслушав прокурора, полагавшего вынесенное решение законным, обоснованным и не подлежащим отмене, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционной жалобы ответчика изученным материалам дела не имеется.
По смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 ТК РФ, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Д. с 14.02.2022 г. устроилась на работу в ООО "Сюжет" (салон красоты) и состояла с ответчиком в трудовых отношениях включительно по 22.07.2023 г. в должности мастера маникюра выполняя свои трудовые обязанности в соответствии с графиком работы, установленным работодателем (ответчиком). Однако при оформлении на работу работодателем не был подписан и представлен истцу трудовой договор и приказ о приеме на работу.
Указанный факт подтверждается представленными истцом: фото с монитора компьютера, согласно которой клиенту С., которая является генеральным директором ООО "Сюжет", оказаны услуги маникюра; графиком работы на дату 23.10.2022 г., в который, среди прочих сотрудников салона, включена Д.; кассовый чек от 30.03.2023 г. об оплате услуг клиентом А.А., в качестве мастера, выполнившего работы, указана Д.); списками клиентов, обслуживающихся у сотрудников за период с 01.03.2023 г. по 15.03.2023 г., с 01.04.2023 г. по 15.04.2023 г.; сотрудником указана Д.; графиком работы на дату 22.07.2023 г., в который включена Д.; перепиской в чате с сотрудниками салона, в том числе с администратором салона и директором ООО "Сюжет", удостоверенной нотариусом протоколом осмотра доказательств от 22.01.2024 г.; банковской выпиской, с указанием о перечислении денежных средств от администратора салона.
Также истцом в подтверждение факта неоднократного нахождения в салоне, то есть на рабочем месте, представлены фотоматериалы и видеозапись, которые приобщены судом к материалам дела. Более того, в период работы истцу была выдана благодарность за подписью генерального директора ООО "Сюжет" и заверена печатью организации. Оригинал данной благодарности обозревался судом в ходе рассмотрения дела.
Также судом по ходатайству истца в качестве свидетеля была допрошена О. (до брака - А.А.) А.Ю., которая показала суду, что являлась постоянным клиентом салона "Сюжет", услуги по маникюру ей оказывала Д., к данному мастеру она записывалась через администратора салона по телефону. Также свидетель указала, что в салоне установлен стол для оказания услуг маникюра; в салоне работает еще один мастер маникюра - Наталья.
Суд принял показания данного свидетеля в качестве надлежащего доказательства, поскольку оснований не доверять показаниям свидетеля у суда не имеется, свидетель допрошена в судебном заседании, предупреждена об уголовной ответственности в соответствии со ст. 307, ст. 308 УК РФ, ей разъяснены положения ст. ст. 69, 70 ГПК РФ, ст. 15 Конституции РФ, о чем отобрана подписка, показания данного свидетеля являются последовательными и не противоречат фактическим обстоятельствам дела.
Суд пришел к обоснованному выводу, что ответчик, являясь работодателем и обладая более широкими возможностями по доказыванию, в подтверждение своих возражений не представил никаких доказательств относительно факта и периода работы истца, тем самым пояснения истца в ходе рассмотрения спора им опровергнуты каким-либо доказательствами, не были.
Так в обоснование своих возражений, представителем ответчика представлены копии приказа об утверждении нового штатного расписания, штатных расписаний за спорный период, а также списки штатных сотрудников, согласно которым в ООО "Сюжет" имеется 1 штатная единица мастера маникюра-педикюра, которая занята штатным сотрудником - Ц.
Однако суд относится с представленным ответчиком копиям документов критически, поскольку они сами по себе не опровергают факт работы истца в салоне "Сюжет".
Суд обоснованно указал, что следует также учесть, что ответчиком не представлен надлежащим образом оформленный трудовой договор по данной должности с сотрудником Ц., указанной в представленных списках штатных сотрудников; не представлены сведения о том, что за спорный на данного сотрудника ООО "Сюжет" как работодателем в установленные сроки и порядке производились налоговые отчисления, необходимые страховые взносы и предоставлялись сведения для исчисления стажа.
Судом представителю ответчика было неоднократно предложено обеспечить явку в судебное заседание в качестве свидетелей генерального директора организации С., а также администратора салона "Сюжет" К., однако ответчик данным правом не воспользовался, явку указанных лиц в судебное заседание не обеспечил. Равным образом, не представил иных доказательств опровергающих факт трудовых отношений с истцом либо наличие отношений с истцом гражданско-правового характера.
Разрешая спор, суд первой инстанции исходил из того, что анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном ТК РФ.
Оценив собранные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между сторонами имеются признаки наличия трудовых отношений, то есть истец приступила к работе с ведома и по поручению ответчика, выполняла в соответствии с достигнутым соглашением трудовую функцию операционного директора, а не разовые задания заказчика, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, оплата труда производилась без подписания акта сдачи-приемки выполненных работ (оказанных услуг).
При этом суд первой инстанции указал, что ответчиком не представлены доказательства, позволяющие сделать вывод об ином характере правоотношений между сторонами,
Установив факт наличия трудовых отношений, суд удовлетворил требования истца Д. в указанной части и установил (признал) факт трудовых отношений между Д. и ООО "Сюжет" с 14.02.2022 г. в должности мастера маникюра и обязал ответчика ООО "Сюжет" оформить трудовые отношения и заключить с Д. трудовой договор с 14.02.2022 г. в должности мастера маникюра, с оплатой вынужденного прогула и взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 23.07.2023 г. (с момента фактического отстранения от работы) до 23.09.2023 г. (до момента открытия больничного листа по беременности и родам).
При этом суд не установил оснований для удовлетворения требований истца в части восстановления на работе, поскольку сам факт расторжения трудовых отношений и увольнения истца с должности мастера маникюра судом не установлен, в связи с чем работник Д. считается трудоустроенной в ООО "Сюжет" с 14.02.2022 г., следовательно, с целью восстановления нарушенных трудовых прав истца, суд обязал ООО "Сюжет" внести запись в трудовую книжку о приеме на работу Д. на должность мастера маникюра и произвести расчет и уплату налога на доходы физических лиц, необходимые страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования, в отношении застрахованного лица Д. за весь период трудовых отношений, начиная с 14.02.2022 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашением о минимальной заработной плате в городе Москве, заключенным между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей, минимальный размер оплаты труда в городе Москве с 01.01.2023 г. установлен в размере 24 801 руб. 00 коп.
Таким образом, суд с ответчика в пользу истца взыскал заработную плату за время вынужденного прогула в размере 49 602 руб. 00 коп.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с ответчика в пользу истца суд взыскал компенсацию морального вреда, поскольку со стороны ответчика допущено нарушение трудовых прав истца, размер которой суд, с учетом конкретных обстоятельств дела, степени вины работодателя, с учетом требований разумности и справедливости, определил в размере 20 000 руб. 00 коп.
Поскольку истцом понесены расходы на оформление нотариальной доверенности в размере 1 900 руб. 00 коп. и расходы на оплату нотариальных услуг по удостоверению доказательств в размере 12 300 руб. 00 коп., суд обоснованно взыскал их с ответчика в пользу истца, так как их несение подтверждено истцом документально.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Выводы суда первой инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам, нарушений норм материального и гражданского процессуального законодательства, влекущих отмену или изменение решения суда по доводам апелляционной жалобы, не установлено.
Доводы апелляционной жалобы ответчика повторяют доводы возражений на иск, являлись предметом оценки суда, не содержат фактов, которые не были бы проверены и учеты при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем, признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, основанными на неправильном применении норм материального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Преображенского районного суда города Москвы от 26 апреля 2024 года оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя ответчика ООО "Сюжет" А.Р. - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение составлено 21 января 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 октября 2024 г. N 33-43233/2024
 
Гражданское дело в суде первой инстанции N 2-414/2022
УИД 77RS0024-02-2021-012299-96
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи фио,
судей фио, фио,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Осиповой А.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио
гражданское дело по апелляционной жалобе представителя ответчика ... ... ... на решение Симоновского районного суда адрес от 11 марта 2022 года, которым постановлено:
исковые требования удовлетворить. Установить факт трудовых отношений между ... ... ... и Индивидуальным предпринимателем ... Викторовичем в период с 01.05.2019 г. по 31.03.2021 г.
Обязать Индивидуального предпринимателя ... ... ... заключить с ... ... ... трудовой договор и внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 01 мая 2019 г. ... а ... ... в качестве коммерческого директора и его увольнении по собственному желанию на основании с 31 марта 2021 г.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя ... ... ... в пользу ... а ... Витальевича задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, расходы по оплате нотариальных услуг в размере сумма,
 
установила:
 
истец ... П.В. обратился в суд с иском к ответчику ИП ... П.В., указав на то, что он исполнял обязанности коммерческого директора с мая 2019 г. по март 2021 г. Однако ответчик трудовой договор с истцом не заключил. Кроме того, ответчик не выплачивал регулярно и в полном объеме заработную плату. Задолженность ответчика по заработной плате за период с мая 2019 г. по март 2021 г. составляет сумма, задолженность по выплате компенсации за неиспользованный отпуск составляет сумма. Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения в суд с данным иском.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал.
В судебное заседание суда первой инстанции не явился ответчик, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, в связи с чем дело рассмотрено судом в его отсутствие по правилам ст. 167 ГПК РФ.
Судом постановлено указанное выше решение, об отмене которого в апелляционной жалобе просит представитель ответчика ... П.В., указывая, что между ответчиком и истцом никогда не имелось трудовых отношений; истцом не представлено доказательств в обоснование заявленных требований.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции не явился истец, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, обеспечил явку своего представителя по доверенности фио, который просил решение суда первой инстанции оставить без изменения.
В судебном заседании представитель ответчика по доверенности фио доводы апелляционной жалобы и дополнений к ней, приобщенных к материалам дела, поддержал в полном объеме, дополнительно указав, что истец сам просил не оформлять трудовые отношения и направлял посредством электронной почты договор гражданско-правового характера, а иные представленные ... П.В. доказательства не обладают признаками относимости и допустимости.
Проверив материалы дела, выслушав представителей сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке не имеется.
В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации ст. 2 ТК РФ относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В п. 9 указанного документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (п. 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 67 ТК РФ).
В соответствии с частью второй ст. 67 ТК РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 ТК РФ).
Частью 1 ст. 68 ТК РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15) в п. 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу ст. ст. 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания ст. ст. 11, 15, ч. 3 ст. 16 и ст. 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями ч. 2 ст. 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный ст. 67 ТК РФ срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 ТК РФ) (п. 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений ст. 2, 67 ТК РФ, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 29.05.2018 г. N 15) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в п. 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14.11.2018 г.).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что ... П.В. исполнял обязанности коммерческого директора у ИП ... П.В. с мая 2019 г. по март 2021 г.
Вместе с тем, ответчик трудовой договор с истцом не заключил.
Кроме того, ответчик не выплачивал регулярно и в полном объеме заработную плату. Рабочее место истца находилось по адресу: адрес. ИП ... П.В. выплачивал заработную плату в размере сумма в месяц, переводя денежные средства на счет в ПАО Сбербанк. В трудовые обязанности истца входило привлечение клиентов, организаций для разработки сайта, организация продвижения сайта, общение с клиентами и отправки им коммерческих предложений, организация выставок, организация изготовления буклетов, размещение рекламной информации в сети Интернет и прочее.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, не оспариваемой ответчиком перепиской в мессенджере "WhatsApp", выпиской по банковской карте истца, сведениями о геопозиции истца в спорный период, скриншотами объявлений.
Допрошенные в судебном заседании суда первой инстанции свидетели фио и фио подтвердили факт работы истца в должности коммерческого директора у ИП ... П.В.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 ГПК РФ, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку в спорный период истец работал у ответчика в должности макетчика наружной рекламы под контролем работодателя, истцу перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работник был допущен до работы, вместе с тем трудовой договор в нарушение требований закона с истцом не был заключен в письменной форме, в связи с чем суд удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между ... П.В. и ИП ... П.В. с 01.05.2019 г., то есть со дня фактического допущения истца к исполнению трудовых обязанностей и по 31.03.2021 г.
Учитывая положения ст. 67 ТК РФ об обязанности работодателя по ведению трудовых книжек работников, суд удовлетворил исковые требования об обязании ответчика внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу и запись об увольнении по собственному желанию 31 марта 2021.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. ст. 129, 135 ТК РФ, разъяснения, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере сумма, а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма.
В соответствии с требованиями ст. 98 ГПК РФ суд обоснованно взыскал с ответчика в пользу истца расходы по оплате нотариальных услуг в размере сумма.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что ответчик не состоял в трудовых отношениях с истцом, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 ГПК РФ. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям ТК РФ, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком ИП ... П.В. в нарушение положений ст. 56 ГПК РФ в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и учтены при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, основанными на неправильном применении норм материального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Симоновского районного суда адрес от 11 марта 2022 года - оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
 
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 15.01.2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 октября 2024 г. по делу N 33-44834/2024
 
УИД 77RS0009-02-2023-007377-72
Судья суда 1-ой инстанции: Сафьян Е.И. в суде 1-ой инстанции N 2-250/2024
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Ефремова С.А., Нестеровой Е.Б.
при ведении протокола помощником судьи Баймышевой Н.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе П.К. ххх ххх на решение Зюзинского районного суда города Москвы от 22 марта 2024 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований П.К. ххх ххх к Обществу с ограниченной ответственностью Стоматологический центр "Безупречная улыбка" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, - отказать;
 
установила:
 
П.К. обратился в суд с иском к ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указано, что с 05.08.2022 П.К. был привлечен в качестве работника - врача стоматолога-ортопеда к работе в ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка". Рабочее место находилось в стоматологической клинике по адресу: ххх. Истцу была установлена заработная плата в размере 25% от стоимости оказанного лечения, но не менее 150 000 руб. в месяц. Трудовой договор ответчиком оформлен не был, при этом он с 05.08.2022 с ведома и по поручению генерального директора ответчика Б.Ю. фактически приступил к работе в указанной должности. Истец работал у ответчика более полугода, однако трудовой договор надлежащим образом не оформлен. При этом П.К. был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей руководителем ответчика, ему предоставлялся рабочий кабинет. В марте 2023 года истцу в устной форме было сообщено о прекращении сотрудничества между сторонами, при этом приказ об увольнении истцу не объявлен, окончательный расчет по выплате заработной платы и компенсации неиспользованного отпуска с истцом не произведен, а также не выплачена компенсация расходов по оплате работы лаборатории за изготовление стоматологических протезов для пациента, понесенных истцом за счет личных денежных средств, в сумме 82 000 руб. Истцу за период работы частично выплачена заработная плата в общей сумме 89 598 руб. Заявление П.К. о выплате причитающихся сумм ответчиком оставлено без ответа. Поскольку работодателем трудовой договор не оформлялся, размер заработной платы установить невозможно, при взыскании задолженности полагал необходимым исходить из среднего размера заработной платы работников соответствующей специальности в регионе, который за 2022 год составлял - 112 120,3 руб., за период с января по сентябрь 2023 года составлял - 116 287 руб. Незаконными действиями работодателя истцу причинены нравственные страдания, что является основанием для взыскания с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда.
Уточнив исковые требования в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, П.К. указал, что был принят ответчиком на работу на должность врача стоматолога-ортопеда на 0,5 ставки по совместительству с ненормированным рабочим днем, с учетом чего просил суд: установить факт трудовых отношений между ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" и П.К. в должности врача стоматолога-ортопеда по совместительству на 0,5 ставки в период с 05.08.2022 по 31.03.2023; взыскать с ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" в пользу П.К. заработную плату за период с 05.08.2022 по 31.03.2023 в размере 296 607,55 руб. (после удержания НДФЛ 13%); компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 870,87 руб. (после удержания НДФЛ 13%); денежную компенсацию (проценты) за нарушение сроков выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 31.03.2023 по 23.01.2024 в сумме 142 367,91 руб. (после удержания НДФЛ 13%) и до фактической оплаты задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск; компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.; компенсацию расходов работника в сумме 82 000 руб.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец П.К., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о наличии трудовых отношений, неправильно применены нормы материального права, устанавливающие презумпцию наличия трудовых отношений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, разрешив вопрос о возможности рассмотрения неявившегося представителя третьего лица ГИТ в г. Москвы, заслушав представителя истца Б.А., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика Д., просившего оставить решение суда без изменения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядка по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом и следует из материалов дела, согласно выписке из ЕГРЮЛ по состоянию на 22.06.2023 ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" создано 19.08.2019, адрес юридического лица: ххх, ххх; учредителями Общества является Б.Ю., П.Т., Л.; генеральный директор - Б.Ю.; основной вид деятельности - стоматологическая практика (код 86.23 по ОКВЭД).
П.К. имеет диплом о квалификации врача по специальности "Стоматология" серии АВС N 0799027 от 27.06.1997, сертификат специалиста по специальности "Стоматология ортопедическая" N 1177242876253 от 19.11.2020.
Из материалов дела и пояснений сторон следует, что трудовой договор между ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" и П.К. не заключался, приказ о приеме истца на работу не издавался.
В судебном заседании представитель истца пояснил, что заявление о приеме на работу П.К. ответчику он не подавал, трудовую книжку не передавал.
Согласно трудовой книжке П.К., запись о приеме на работу в ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" в нее не вносилась.
Графиков работы (сменности), графиков отпусков, расчетных листов в отношении истца ответчиком не составлялось.
В соответствии со штатными расписаниями ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка", в Обществе имелась одна штатная должность врача-ортопеда, которую в спорный период занимал Б.Г. (1 штатная единица), а с 01.09.2023 - занимал Х. (0,5 штатной единицы).
В соответствии со справкой о состоянии индивидуального лицевого счета истца, представленной территориальным органом СФР по форме СЗИ-ЛС по состоянию на 01.01.2024, сведений о суммах выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу П.К. ответчиком ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка", в том числе и в спорный период, не имеется.
Как отражено в справке о доходах и суммах налога физического лица за 2023, истцу с января по март 2023 года каких-либо выплат от имени ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" ххх не производилось.
Соответствующих сведений за период с августа по декабрь 2022 года включительно в материалы дела не представлено.
В обоснование доводов о наличии трудовых отношений с ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" истец ссылался на то, что с 05.08.2022 он был допущен ответчиком к работе по должности врача стоматолога-ортопеда по совместительству на 0,5 ставки с частичной занятостью с ненормированным режимом рабочего времени, ему был организован прием пациентов в клинике ответчика. Работа у ответчика занимала не менее 20 часов в неделю.
Возражая против удовлетворения заявленных истцом требований, представитель ответчика указал на то, что П.К. в трудовых отношениях с ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" не состоял, вопрос о приеме его на работу не разрешался, факт трудовых отношений не подтвержден. Отношения между сторонами имели признаки гражданско-правовых. В спорный период истец состоял в трудовых отношениях с двумя другими стоматологическими клиниками, имеет свой статмологический кабинет, и при такой нагрузке не мог осуществлять трудовую деятельность у ответчика. Полагал, что со стороны истца имеет место злоупотребление правом, поскольку изначально иск заявлялся об установлении факта трудовых отношений без указания о совместительстве и работы на 0,5 ставки, соответствующие уточнения были внесены стороной истца через 7 месяцев рассмотрения дела. Денежные средства посредством переводов П.К. получал от генерального директора ответчика - как от физического лица, от имени Общества выплат в его пользу не совершалось.
Оценив представленные истцом в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных П.К. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что документов о принятии П.К. на работу в ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка", не имеется, равно, как не имеется и соответствующих сведений в пенсионных и налоговых органах. Обстоятельства подчинения истца Правилам внутреннего трудового распорядка ответчика, выполнения истцом работ в соответствии с установленным у ответчика режимом рабочего времени в ходе рассмотрения дела не нашли своего подтверждения, опровергаются пояснениями сторон и электронной перепиской. Взаимоотношения сторон носят характер гражданско-правовых.
Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений, указывая на то, что согласно содержанию данной переписки П.К. действительно периодически посещал клинику ответчика по вышеуказанному адресу, вел прием пациентов, осуществлял медицинские манипуляции, консультирование в кабинете помещения клиники, осуществлял взаимодействие с генеральным директором, зубными техниками, но при этом сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта. Сторонами обговаривались условия о стоимости оказания истцом отдельных медицинских манипуляций и используемых материалов - "прайс", при этом явка истца в клинику для оказания стоматологических услуг осуществлялась исходя из наличия у него свободного времени, а также при наличии соответствующей потребности у ответчика, что, по мнению суда, не является характерным для трудовых правоотношений.
Периодическое посещение истцом стоматологической клиники ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" по согласованию с ответчиком в свободное от другой работы время с целью оказания конкретных стоматологических услуг, факт которого усматривается из представленных скриншотов переписки, как указал суд, исходя из положений статей 93 и 101 Трудового кодекса Российской Федерации не является работой в режиме частичной занятости при ненормированном рабочем графике.
Оплата деятельности истца исходя из электронной переписки составляла 25% от стоимости оказанных стоматологических услуг и зависела от факта сдачи работы, что не соответствует понятию заработной платы, вытекающему из положений статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации, а характерно для отношений гражданско-правого характера.
Перечисление денежных средств от генерального директора ответчика - Б.Ю. на расчетный счет физического лица П.К.: 22.09.2022 в размере 21 990 руб., 05.10.2022 в размере 17 225 руб., 11.11.2022 в размере 24 773 руб., 14.12.2022 в размере 14 000 руб., 16.01.2023 в размере 11 610 руб. суд признал не свидетельствующим о выплате указанных сумм в счет оплаты личного труда истца как сотрудника ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка".
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с П.К. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между П.К. и ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований П.К. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 05.08.2022, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период П.К. выполнял трудовую функцию врача стоматолога-ортопеда, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, однако от заключения трудового договора ответчик ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" уклонялся, выплата заработной платы работодателем в полном объеме произведена не была.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований П.К., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между П.К. и ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" или его уполномоченным лицом о личном выполнении П.К. работы по должности врача стоматолога-ортопеда; был ли допущен П.К. к выполнению этой работы; выполнял ли П.К. работу врача стоматолога-ортопеда в интересах, под контролем и управлением ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка"; подчинялся ли П.К. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени П.К. при выполнении работы по должности врача стоматолога-ортопеда; выплачивалась ли ему заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований П.К. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции были определены правильно, но, по существу, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду рабочую переписку по мессенджеру "WhatsApp", медицинскую документацию, включая медицинские карты и планы лечения пациентов, информацию с официального сайта клиники указанием П.К. в качестве сотрудника стоматологической клиники, сведения о перечислении части заработной платы истцу с личного счета генерального директора ответчика - Б.Ю. за период с 22.09.2022 по 16.01.2023 в общей сумме 89 598 руб.
Достоверность представленных истцом доказательств ответчиком при рассмотрении дела оспорена не была.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам П.К. о характере сложившихся между ним и ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 05.08.2022 между П.К. и ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции признал установленным на основании представленной истцом переписки и других письменных доказательств, в том числе объяснений ответчика, что П.К., действительно, периодически посещал клинику ответчика, вел прием пациентов, осуществлял медицинские манипуляции, консультирование в кабинете помещения клиники, осуществлял взаимодействие с генеральным директором, зубными техниками, а также получал оплату за свою работу, что с очевидностью свидетельствует о допуске П.К. ответчиком к исполнению трудовых функций врача.
Между тем, суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Выводы суда о том, что взаимоотношения сторон носят характер гражданско-правовых, в рамках которых П.К. оказывал ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" конкретные стоматологические услуги, при этом сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, не основаны на исследованных доказательствах и противоречат установленным по делу обстоятельствам, учитывая, что договор гражданско-правового характера сторонами не заключался, истец, выполняя трудовую функцию по определенной специальности врача, не мог сохранять положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, так как фактически он был включен в состав персонала работодателя, интегрирован в производственную деятельность ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка", основным видом которой является стоматологическая практика. При этом в отличие от исполнителя по договору возмездного оказания услуг, который работает на свой риск, П.К., работавший в интересах и под контролем работодателя, не нес риска, связанного с осуществлением своего труда, доказательств иного ответчиком не представлено и судом не установлено.
Ссылаясь на то, что выполнение работы П.К. в ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" исходя из наличия у него свободного времени не свидетельствует о подчинении правилам внутреннего трудового распорядка и не может являться работой с частичной занятостью при ненормированном рабочем графике, суд первой инстанции не учел, что положениями ст. 102 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрена работа в режиме гибкого рабочего времени, при котором начало, окончание или общая продолжительность рабочего дня (смены) определяется по соглашению сторон, следовательно, установление сторонами на основании их соглашения такого режима работы не противоречит трудовому законодательству.
Ограничений на установление заработной платы с учетом объема выполненной работы трудовое законодательство, предусматривая свободу трудового договора, также не содержит, в связи с чем вывод суда первой инстанции о том, что оплата труда П.К. не соответствует понятию заработной платы, не может быть признан обоснованным.
Указывая на то, что регулярные выплаты генеральным директором ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" денежных сумм П.К. не свидетельствуют о выплате указанных сумм в счет оплаты личного труда, суд первой инстанции не установил с ссылкой на исследованные доказательства основания перечисления указанных денежных средств, ответчиком обоснованных пояснений по данному вопросу приведено не было.
То обстоятельство, что П.К. был официально трудоустроен у иных работодателей, само по себе не влечет отказ в удовлетворении исковых требований, поскольку законом не запрещено совместительство и наличие иного места работы, не доказывает отсутствия трудовых отношений с ответчиком.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между П.К. и ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" не были опровергнуты объяснения истца и представленные ими сведения о работе в ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" с 05.08.2022 по 31.03.2023 в должности врача стоматолога-ортопеда, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 05.08.2022 по 31.03.2023, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период П.К. работал у ответчика в должности врача стоматолога-ортопеда под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО "Стоматологический центр "Безупречная улыбка" в должности врача стоматолог-ортопеда по совместительству на 1/2 ставки с 05.08.2022 по 31.03.2023 подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" трудовой договор в письменной форме с П.К. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о необходимости расчета заработной платы исходя из сведений о средней месячной заработной платы работников здравоохранения в городе Москве, опубликованных Мосстатом, - 112 120,30 руб., что при 1/2 ставки составляет 56060,15 руб., не опровергнуты, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Соответственно, за период работы с 05.08.2022 по 31.03.2023 задолженность по заработной плате за вычетом частично произведенных ответчиком выплат составляет 349 133,60 руб., из расчета: (56060,15 руб. / 23 x 19) + (56060,15 руб. x 7 мес.) - 89598 руб. = 349 133,60 руб., а компенсация за неиспользованный отпуск - 34 945,04 руб., из расчета 438 731,60 руб. (заработная плата за расчетный период) / 8 мес. / 29,3 = 1871,72 руб. - средний дневной заработок; 1871,72 руб. x 18,67 дней = 34 945,04 руб.
В соответствии с ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия принимает решение о взыскании с ООО "Стоматологический центр "Безупречная улыбка" в пользу П.К. задолженности по заработной плате в размере 296 607,55 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 20 870,87 руб., то есть в пределах заявленных истцом требований.
В соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца также подлежит взысканию компенсация за задержку причитающихся выплат за период с 01.04.2023 по 08.10.2024 в сумме 161575,34 руб. в соответствии с произведенным судебной коллегией расчетом и с 09.10.2024 по дату фактической выплаты.
В судебном заседании судебной коллегии представитель истца пояснил, что требования уточненного искового заявления от 19.03.2024 являются окончательными, требования об оплате вынужденного прогула, возмещении расходов истец не поддерживает.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 14776 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Зюзинского районного суда города Москвы от 22 марта 2024 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" ххх и П.К. ххх ххх в должности врача стоматолога-ортопеда по совместительству на 1/2 ставки в период с 05 августа 2022 года по 31 марта 2023 года.
Взыскать с ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" ххх ххх в пользу П.К. ххх ххх задолженность по заработной плате в размере 296607,55 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 870,87 руб., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 08 октября 2024 года в размере 161 575,34 руб. и, начиная с 09 октября 2024 года по день фактической выплаты, - в размере 1/150 ключевой ставки Центрального банка РФ от невыплаченных сумм, компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО Стоматологический центр "Безупречная улыбка" ххх ххх государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 14 776,00 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 02 декабря 2024 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 октября 2024 г. по делу N 33-34270/2024
 
N 2-20209/2023
 
УИД 77RS0034-02-2023-020514-76
 
Судья суда 1-ой инстанции: Сальникова Д.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Жолудовой Т.В.,
судей Ефремова С.А., Заскалько О.В.
при ведении протокола помощником судьи Баймышевой Н.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе М. ххххххххххх на решение Щербинского районного суда города Москвы от 21 декабря 2023 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований М. хххххххххххххххххх к ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда - отказать.;
 
установила:
 
М.Л. обратилась в суд с иском к ООО "Ветеринарный центр на Варшавке", с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате с 01.04.2023 по 12.06.2023 в размере 330 407 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 397 209.50 руб., выходное пособие при сокращении штата в размере 2-х месячной оплаты труда в сумме 200 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за два года работы в размере 235 446.68 руб., компенсацию морального вреда в размере 1/2 от суммы задолженности 581 531,59 руб.
В обоснование своих требований истец указала, что работала в ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" в должности главного ветеринарного врача с 03 июня 2021. За период с 01.04.2023 по 12.06.2023 заработная плата истцу начислялась, но не выплачивалась. 12.06.2023 работодатель уведомил истца о том, что она работать больше не будет, при этом окончательный расчет в связи с увольнением не произведен. Нарушением трудовых прав причинены нравственные страдания.
В судебном заседании суда первой инстанции истец, представитель истца исковые требования поддержали, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласна истец М.Л., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы, ссылаясь на то, что судом истцу не была дана возможность обоснования и подтверждения правовой позиции, принят в качестве доказательства заведомо подложный документ - копия договора, оригинал которого не представлен, не дана надлежащая оценка представленным истцом доказательствам и доводам о наличии трудовых отношений.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" не явился извещен, об уважительных причинах неявки суду не сообщил. Судебная коллегия, руководствуясь ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определила рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя ответчика.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав истца М.Л., представителя истца Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Разрешая спор, суд первой инстанции признал установленным, что 01.08.2021 между ИП М.Л. и ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" был заключен договор N ВЦ-08.21-01 об оказании ветеринарных услуг, в соответствии с условиями которого истец обязалась оказать за плату ветеринарные услуги, а ответчик их оплатить.
Оценив представленные истцом в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных М.Л. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что доводы истца о заключении между сторонами трудового договора не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения дела, истец не представила надлежащих доказательств, подтверждающих факт наличия между истцом и ответчиком трудовых отношений за период августа 2021 г. по июнь 2023 г., а также доказательств того, что в рамках договора об оказании ветеринарных услуг от 01.08.2021 между сторонами возникли трудовые правоотношения.
Суд указал на отсутствие оснований для трактования неустранимых сомнений при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми в пользу наличия трудовых отношений на основании п. 3 ст. 19.1 ТК РФ, поскольку таковых в ходе рассмотрения дела судом установлено не было.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Суд, признавая установленным факт заключения сторонами договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01 об оказании ветеринарных услуг, и обосновывая свои выводы о том, что правоотношения сторон регулировались данным договором, сослался на представленную ответчиком ксерокопию договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции заявляла о фальсификации представленного ответчиком доказательства - копии договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01, просила представить оригинал.
Согласно ч. 1 ст. 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В соответствии с ч. 1 ст. 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
Как указано в статье 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В соответствии с ч. 7 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств.
На основании части 2 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Суд первой инстанции правовой оценки доводам истца о фальсификации представленного ответчиком доказательства не дал, в нарушение приведенных норм закона оригинал договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01 у ответчика не затребовал и не исследовал его.
Между тем, факт заключения данного договора сторонами имеет существенное значение для рассматриваемого спора.
Частью 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
В силу положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте пункта 3 статьи 123 Конституции РФ и статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
При этом, исходя из смысла приведенных норм, бремя доказывания наличия заключенного договора возмездного оказания услуг возлагается на ответчика.
Судебная коллегия, учитывая заявление истца М.Л. о подложности представленного ответчиком доказательства - копии договора, от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01, который как указывает истец, она не заключала и не подписывала, а подпись в договоре ей не принадлежит, направила судебный запрос в ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" о предоставлении подлинника договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01.
Судебный запрос ответчиком проигнорирован, оригинал договора судебной коллегии не представлен, что в соответствии с частью 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации позволяет суду признать обоснованными объяснения стороны истца о том, что данный договор не заключался.
Иных допустимых и достоверных доказательств заключения договора от 01.08.2021 N ВЦ-08.21-01 ответчиком при рассмотрении дела не представлено. Акты оказанных услуг к таковым не относятся, поскольку истцом М.Л. не подписаны.
При таких обстоятельствах вывод суда о том, что отношения сторон регулировались гражданско-правовым договором, а потому не могут быть признаны трудовыми, основан на недопустимом доказательстве.
Судом первой инстанции при разрешении настоящего спора также допущены нарушения норм трудового законодательства, которые выразились в том, что суд отдал приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами, несмотря на заключенный договор о возмездном оказании услуг, признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" злоупотребления правом при заключении с М.Л. гражданско-правового договора вместо трудового.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть вторая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенного между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу части второй которой в случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В силу части четвертой статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда (абзац второй пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судом первой инстанции не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 ГПК РФ).
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком ООО "Милти" с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Суд сделал вывод о том, что между М.Л. и ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" имели место гражданско-правовые отношения по договору возмездного оказания услуг со ссылкой на то, что в данном случае отсутствуют присущие трудовым отношениям признаки, без установления содержания этого договора в сравнении с трудовым договором и трудовыми отношениями.
Отклоняя доводы М.Л. о наличии между ней и ответчиком трудовых отношений со ссылкой на то, что она фактически выполняла в ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" функции главного ветеринарного врача, соблюдала режим рабочего времени, правила внутреннего трудового распорядка, работа носила постоянный характер, ей выплачивалась заработная плата, суд первой инстанции не принял во внимание, что по смыслу пунктов 9, 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель, возложение же в данном случае судом на истца бремени доказывания того обстоятельства, что между М.М. и ответчиком имели место трудовые отношения, неправомерно.
Кроме того, принимая решение об отказе в иске М.Л., суд первой инстанции не учел императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Между тем, из представленных в материалы дела доказательств не следует и ответчиком не доказано, что правоотношения между сторонами носили именно гражданско-правовой характер.
Само по себе наличие у истца статуса индивидуального предпринимателя не предопределяет квалификацию отношений между сторонами, как не связанных с использованием личного труда работника, трудовое законодательство не запрещает осуществление трудовой деятельности на основании трудового договора лицам, зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя.
В договоре оказания услуг от 01.08.2021, копия которого имеется в материалах дела, не указано наименование услуг, оказываемых исполнителем, их перечень, объем, не обозначен имеющий для заказчика значение результат конкретных работ, подлежащий передаче заказчику, а обозначен как имеющий значение для работодателя сам процесс труда. Выполнение работ предусмотрено по заранее установленному графику.
Отсутствие в договоре согласования условий об объемах и сроков выполнения определенных видов работ характерно именно для трудовой функции работника. Выполнение работы по графику свидетельствует об установлении режима рабочего времени.
Акты оказанных услуг сторонами не составлялись.
В период с 03.06.2021 по 12.03.2023 работа М.Л. в ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" носила постоянный характер. ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" на имя М.Л. выдан бейдж с указанием должности врача. В медицинских документах, оформленных ООО "Ветеринарный центр на Варшавке", М.Л. также поименована в качестве врача.
Из пояснений истца, не опровергнутых ответчиком, следует, что фактически истец выполняла лично работу определенного характера - главного ветеринарного врача, а не разовое задание заказчика.
Доводы истца подтвердил допрошенный судебной коллегий в порядке абзаца 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в качестве свидетеля С.Н., работавший по трудовому договору в ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" в должности ветеринарного фельдшера, который показал, что М.Л. осуществляла трудовую деятельность у ответчика в должности главного ветеринарного врача, работала в соответствии с установленным в организации режимом рабочего времени, подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка.
Оценивая в совокупности представленные доказательства, судебная коллегия приходит к выводу, что истец, выполняя трудовую функцию по определенной должности - главного ветеринарного врача, не сохраняла положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, так как фактически она была включена в состав персонала работодателя, интегрирована в производственную деятельность ООО "Ветеринарный центр на Варшавке", при этом в отличие от исполнителя по договору возмездного оказания услуг, который работает на свой риск, М.Л., работавшая в интересах и под контролем работодателя, не несла риска, связанного с осуществлением своего труда, доказательств иного ответчиком не представлено и судом не установлено.
Учитывая изложенное, выводы суда первой инстанции о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений по договору возмездного оказания услуг противоречат имеющимся в материалах дела доказательствам, сделаны без анализа содержания договора и признаков в сравнении с трудовым договором, и в нарушение требований ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При таких данных решение суда первой инстанции не отвечает требованиям законности и обоснованности и подлежит отмене с принятием по делу нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии с частью первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" трудовой договор в письменной форме с М.Л. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Как указывал истец, за период с 01.04.2023 по 12.06.2023 ей не была выплачена заработная плата в размере 330 407 руб., в том числе за апрель (2 сут. 21 час) - 143750 руб., за май (12 сут. 11 час.) 151719 руб., за июнь (2 сут. 21 час.) - 34938 руб., при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, которая согласно расчету истца составила 235 446,68 руб.
Ответчиком в ходе рассмотрения дела в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено доказательств выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, размер задолженности, указанный истцом, не опровергнут, как и не доказано, что указанный истцом размер вознаграждения не соответствует обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Принимая во внимание, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, судебная коллегия, руководствуясь положениями ст. ст. 21, 22, 127, 129, 135, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в размере 330 407 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 235 446,68 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 16.09.2023 в размере 397209,50 руб. исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не оспорены.
Оснований для взыскания выходного пособия при сокращении штата не имеется, поскольку по указанному основанию истец не увольнялась, в связи с чем требования иска в данной части удовлетворению не подлежат.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 24761 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Щербинского районного суда города Москвы от 21 декабря 2023 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" хххххххххххххххх и М. хххххххххххххххххххххххххххх ххххххххх с 03 июня 2021 г. по 15 июня 2023 г. в должности главного ветеринарного врача.
Взыскать с ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" ххххххххххх в пользу М. хххххххххххххххххххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 330 407,00 руб., компенсацию за задержу выплаты заработной платы в размере 397 209,50 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 235 446,68 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Ветеринарный центр на Варшавке" хххххххххххххххх государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 24761,00 руб.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 02 декабря 2024 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 сентября 2024 г. по делу N 33-39339/2024
 
Дело N 02-2178/2023
 
УИД 77RS0008-02-2023-004481-83
 
Судья суда первой инстанции фио
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи ... О.В.
судей фио, фио,
при ведении протокола судебного заседания секретарем ... В.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио гражданское дело по апелляционной жалобе истца М. (фио) фио
на решение Зеленоградского районного суда адрес от 27 ноября 2023 года, которым постановлено:
в удовлетворении искового заявления фио к ООО ... о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда - отказать.
 
установила:
 
фио обратилась в суд с иском к ООО ... о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда. В обоснование заявленных требований истец указала, что состояла в трудовых отношениях с ООО ..., 28.06.2021 между сторонами был заключен трудовой договор N 141, истец была принята на работу в должности "менеджер оператор". 28.02.2023 трудовые отношения прекращены, трудовой договор расторгнут по инициативе работника. Истец полагает, что работодателем не в полном объеме была выплачена заработная плата, указывая на то, что приказом генерального директора ООО ... от 18 мая 2020 года с 01 июня 2020 года введена должность "менеджер-оператор" с окладом (тарифной ставкой) сумма. Должность истца, по описанию трудовых обязанностей, относится к категории "офисные служащие" (раздел 4: "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" (принят и введен в действие Приказом Росстандарта от 12.12.2014 N 2020-ст). По мнению истца в документах работодателя не имеется каких-либо критериев определения размера заработной платы, отражающих квалификацию работника, характера и содержания трудовой деятельности. При этом, истец указывает на то, что размер установленной ей заработной платы меньше средней заработной платы такого же работника у другого работодателя по субъекту адрес более чем в три раза, что нарушает право работника на определение справедливого размера заработной платы. Как указывает истец из описания вакансии ООО ... "Менеджер-оператор 1С", следует, что соискателю предлагалась заработная плата в размере от 55 000 до сумма, что не согласуется с суммой в размере сумма. Несмотря на составные части заработной платы, как оклад и премия, в расчетных листках усматривается, что работодатель каждый месяц выплачивал работнику заработную плату в размере сумма на руки. Следовательно, по своей правовой природе сумма необходимо квалифицировать как оклад работника. С начала финансовой хозяйственной деятельности компании, в штат введена должность "Оператор". Приказом Генерального директора ООО ... N 24-П от 18 мая 2020 года указанная должность упразднена, с 01 июня 2020 года создана новая должность "менеджер-оператор" с окладом (тарифной ставкой) сумма. Штатные работники с предыдущей должности продолжили работать на новой должности. Истец указывает на то, что изменение наименования должности работника не освобождает работодателя от обязанность производить индексацию заработной платы работников. В этой связи, начало периода индексации следует отсчитывать не с даты изменения наименования должности, а с даты введения исходной должности "оператор" (28.07.2009). Также истец указала на то, что работодателем не оплачен труд работника в выходные и нерабочие дни, не выплачены премии. Кроме того, ответчик допустил дискриминацию истца, ввиду выплаты премий различного размера работникам одного отдела.
На основании изложенного, уточнив заявленные требования, истец просила суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 01.03.2022 по 28.02.2023 в размере сумма (после удержаний НДС), из которых: окладная часть сумма, индексация оклада - сумма, оплата труда в выходные дни - сумма, текущая месячная премия сумма, дискриминация в равной оплате труда за труд равной ценности - сумма, налоговый вычет на ребенка, поглощенный окладом - сумма, перерасчет отпускных, исходя из невыплаченной заработной платы - сумма, проценты по 1/150 ставки ЦБ РФ за период с 01.03.2023 по 28.02.2023 в размере сумма, проценты по 1/150 ставки ЦБ РФ за период с 01.03.2023 на сумму основного долга сумма по дату фактического исполнения обязательства, моральный вред в размере сумма.
Также истец просил суд, при несогласии с расчетом составных частей заработной платы, рассчитать задолженность по заработной плате, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в местности.
Истец в судебное заседание суда первой инстанции не явилась, извещена, обеспечила явку представителя по доверенности фио, который уточненные исковые требования поддержал.
Ответчик ООО ... обеспечил явку в судебное заседание суда первой инстанции представителя по доверенности ... Н.В., которая поддержал письменные возражения по иску, полагала доводы истца необоснованными и не доказанными.
Государственная инспекция по труду адрес, привлеченная к участию в деле, в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, извещена, явку представителя в суд первой инстанции не обеспечила.
Суд первой инстанции постановил приведенное выше решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просит истец.
Согласно свидетельству о заключении брака от 04.05.2024 года истцу фио присвоена фамилия М.
Изучив материалы дела, выслушав представителя истца фио, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным материалам дела, не имеется.
Как установлено судом первой инстанции и следует из материалов дела, на основании заявления фио от 28.06.2021 о приеме на работу, между истцом и ответчиком был заключен трудовой договор N 141 от 28.06.2021, по условиям которого фио принимается на работу в должности менеджера оператора по основному месту работы на неопределенный срок с 28.06.2021 с испытательным сроком 3 месяца.
Пунктом 3.1 Трудового договора установлено, что за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается должностной оклад в соответствии со штатным расписанием, действующим у работодателя.
В силу п. 4.1 Трудового договора работнику устанавливается 5-ти дневная рабочая неделя. Продолжительность рабочего дня устанавливается внутренним трудовым распорядком работодателя (п. 4.2). Работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней (п. 4.3).
В трудовом договоре имеется отметка работника об ознакомлении с должностной инструкцией, с истцом проведен вводный инструктаж по охране труда и технике безопасности, также истец ознакомлена с правилами внутреннего трудового распорядка, с Положением об оплате труда и премировании, штатным расписанием, с Положением о защите персональный данных и с Положением о ведении видеонаблюдения.
Как следует из приказа о приеме на работу фио N 16 П от 28.06.2021, истец принята на работу в ООО ... в отдел логистики менеджером оператором с тарифной ставкой в размере сумма.
Согласно Должностной инструкции менеджера-оператора к трудовому договору N 141 от 28.06.2021, должность относится к категории специалистов, подчиняется непосредственно руководителю отдела логистики или исполняющему обязанности, и генеральному директору. Внутри отдела устанавливается сменный график работы: с 07.30 до 16.30, с 09.00 до 18.00, с 12.00 до 20.00.
Приказом N 27-ШР от 30.12.2020 с 01.01.2021 в ООО ... утверждено штатное расписание со штатной численностью 25 единиц. С 01.01.2021 по штатному расписанию значилось 3 должности менеджера-оператора с тарифной ставкой (окладом) сумма.
В последующих приказах об изменении штатного расписания с 01.10.2021, с 01.01.2022 и с 11.07.2022 должность, занимаемая истцом, изменений не претерпевала.
Согласно представленным справкам о доходах истца в ООО ... за 2021 год, 2022 год, 2023 год доход истца составил сумма, сумма, сумма соответственно.
фио уволена из ООО ... с 28.02.2023 на основании заявления от 10.02.2023, о чем составлен приказ N 0000-35-У от 28.02.2023.
Руководствуясь положениями статей 22, 113, 129, 132, 133.1, 134, 135 136, 140, 153 Трудового кодекса РФ, разрешая заявленные исковые требования истца, на основании установленных по делу обстоятельств, данных представителями сторон пояснений, а также представленных доказательств, оценив их по правилам ст. 67 ГПК РФ, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения иска, не согласившись с доводами истца о том, что работодателем не производилась индексация заработной платы истца, при этом размер заработной платы истца не соответствует уровню квалификации истца и данным размещенным на сайте при поиске работника, и не соответствует уровню роста потребительских цен.
Статьей 22 ТК РФ установлены основные права и обязанности работодателя, в том числе и обязанность выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с ТК РФ, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. ст. 129, 136, 140 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты). Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Заработная плата выплачивается непосредственно работнику, за исключением случаев, когда иной способ выплаты предусматривается федеральным законом или трудовым договором. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором. При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Как следует из ст. 132 ТК РФ, заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда.
Согласно ст. 134 ТК РФ, обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Как следует из ст. 133.1 ТК РФ размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации обеспечивается: организациями, финансируемыми из бюджетов субъектов Российской Федерации, - за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, внебюджетных средств, а также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности; организациями, финансируемыми из местных бюджетов, - за счет средств местных бюджетов, внебюджетных средств, а также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности; другими работодателями - за счет собственных средств.
Частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники могут быть представлены к государственным наградам (часть вторая статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда может включать помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, к числу которых относится премия, что предполагает определение ее размера, условий и периодичности выплаты (премирования) в коллективных договорах, соглашениях, локальных нормативных актах и иных нормативных актах, содержащих нормы трудового права, то есть премия, которая входит в систему оплаты труда и начисляется регулярно за выполнение заранее утвержденных работодателем показателей, является гарантированной выплатой, и работник имеет право требовать ее выплаты в установленном локальном нормативном акте, коллективном договоре размере при условии надлежащего выполнения своих трудовых обязанностей (статья 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В отличие от премии, которая входит в систему оплаты труда, премия, предусмотренная частью первой статьи 191 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из буквального толкования этой нормы, является одним из видов поощрения работников работодателем за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к компетенции работодателя. Такая премия не является гарантированной выплатой (гарантированным доходом) работника, выступает лишь дополнительной мерой его материального стимулирования, поощрения, применяется по усмотрению работодателя, который определяет порядок и периодичность ее выплаты, размер, критерии оценки работодателем выполняемых работником трудовых обязанностей и иные условия, влияющие как на выплату премии, так и на ее размер, в том числе результаты экономической деятельности самой организации (работодателя).
Следовательно, при разрешении споров работников и работодателя по вопросу наличия задолженности по выплате премии юридически значимым обстоятельством является определение правовой природы премии: входит ли премия в систему оплаты труда, являясь при этом гарантированной выплатой, или эта премия не относится к числу гарантированных выплат, является одним из видов поощрения работника за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к дискреции (полномочиям) работодателя.
Поскольку трудовое законодательство не устанавливает порядок и условия назначения и выплаты работодателем премий работникам, при определении правовой природы премий подлежат применению положения локальных нормативных актов, коллективных договоров, устанавливающие систему оплаты труда, а также условий трудовых договоров, заключенных между работником и работодателем.
Согласно Положению об оплате труда и премированию сотрудников ООО ..., в ООО ... установлена тарифная система оплаты труда, которая включает в себя тарифную ставку (оклад). Тарифная ставка (оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение трудовых обязанностей определенной сложности (квалификации) за единицу времени (п. 1.3). Размер месячной тарифной ставки определяется Штатным расписанием ООО ... (п. 1.4). В месячную тарифную ставку (оклад) не включаются доплаты, надбавки и гранты, иные компенсационные и социальные выплаты (п. 1.5). Размер месячной тарифной ставки (оклада) изменяется в случае внесения изменений в Штатное расписание ООО ... (п. 1.6). Руководителям, специалистам, которым установлены оклады, оплата труда производится согласно штатному расписанию, утвержденному руководителем предприятия, и количеству отработанного времени (п. 1.7). Тарифные ставки (оклады) устанавливаются исходя из 40-часово продолжительности рабочей недели. Заработная плата в ООО ... состоит из: - тарифной ставки (оклада), - доплат (п. 1.8). В ООО ... устанавливаются следующие виды доплат, предусмотренные законодательством Российской Федерации: - при совмещении профессий (должностей) или исполнение обязанностей временно отсутствующего работника; - за сверхурочную работу, за работу в выходные дни (п. 2.1). Размер доплат устанавливается генеральным директором ООО ... и зависит от объема выполняемой работы (п. 2.3).
Также Положением об оплате труда и премированию сотрудников ООО ... предусмотрены: текущие премии, которые начисляются по итогам выполненной работы за каждый месяц, согласно наличию факта безупречного выполнения обязанностей сотрудниками ООО ... или за особые достижения на производстве, под которыми понимаются для работников производства и логистики (отсутствие простоя оборудования на предприятии, сохранность товарно-материальных без на предприятии; наличие уровня неснижаемых поставок) (п. 4.2, 4.2.3). Единоразовые премии начисляются сотрудникам ООО ...: за перевыполнение основного плана работ на предприятии; за высокие годовые показатели производительности на предприятии; за своевременное и качественное выполнение задач и заданий, порученных руководством ООО ...; за сокращение издержек на предприятии - применение новых технологий по экономии расходных материалов в ООО ..., улучшению условий труда пожарной и технической безопасности (п. 4.3).
За весь период трудовой деятельности истца у ответчика, премия истцу не выплачивалась в первый и последний месяцы работы, ввиду недостижения базовых показателей, неполным отработанным месяцем, и последующим увольнением (том 1 л.д. 174-194).
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2019-2021 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 19.09.2018, постановлениям Правительства Москвы от 15.12.2020 N 2207-ПП, от 19.01.2021 N 11-ПП с 01.01.2021 размер минимальной заработной платы установлен в размере сумма.
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30.12.2021, постановлению Правительства Москвы от 12.10.2021 N 1597-ПП с 01.01.2022 по 31.05.2022 минимальной заработной платы установлен в размере сумма.
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30.12.2021 (ред. от 27.07.2022), постановлению Правительства Москвы от 12.10.2021 N 1597-ПП (ред. от 31.05.2022) с 01.06.2022 по 31.12.2022 минимальной заработной платы установлен в размере сумма.
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30.12.2021 (ред. от 05.12.2023), постановлению Правительства Москвы от 20.12.2022 N 2909-ПП с 01.01.2023 минимальной заработной платы установлен в размере сумма.
При рассмотрении дела установлено, что должностной оклад истца составлял сумма, также согласно расчетным листам, фио получала ежемесячные премии, к выплате сумма составляла сумма (том 1 л.д. 109-115).
Учитывая изложенное, суд не нашел оснований полагать, что заработная плата истца, по мнению истца, носила дискриминационный характер,
Согласно ст. 113 ТК РФ работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни производится с их письменного согласия в случае необходимости выполнения заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных структурных подразделений, индивидуального предпринимателя.
В силу ст. 153 ТК РФ работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
Суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что требования истца о взыскании задолженности по заработной плате за работу в выходные дни не подлежит удовлетворению. Судом установлено, что график работы истца составлял 5/2, без относительно дней недели, стороной истца данное обстоятельство не оспорено. Стороной ответчика в материалы дела представлен табель учета рабочего времени истца, а также данные системы электронной системы регистрации учета входа-выхода Timeformer, из которой следует, что фиксация входа-выхода истца в субботние дни носила несистематический, произвольный характер. Работодателем истец не привлекалась к работе в выходные дни, соответствующих приказов не выносилось,
Суд обоснованно отклонил доводы истца о ненадлежащем оформлении ответчиком трудовых отношений, поскольку это опровергается, представленными в дело письменными доказательствами, в частности трудовым договором, приказом о приеме на работу и об увольнении истца, соответствующими заявлениями фио
Действительно, условия трудового договора не содержат указаний на размер заработной платы, однако в п. п. 3.1 договора установлено, за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается должностной оклад в соответствии со штатным расписанием, действующим у работодателя.
Таким образом, суд первой инстанции правомерно пришел к выводу о том, что условие о заработной плате в размере сумма в месяц, установленный приказом о приеме на работу стороны согласовали.
Также суд не нашел оснований исходить из сведений, представленных Мосстатом, поскольку ответчик является субъектом малого предпринимательства, и учитывая разъяснения данные в пункте 23 Постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" размер зарплаты истца соответствует размеру установленному штатному расписанию Общества и не противоречит требованиям ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ о минимальной заработной плате, до увольнения истец получение зарплаты и ее размер в суде не оспаривал.
Согласно ст. 134 ТК РФ обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
По смыслу нормативных положений приведенной статьи Трудового кодекса Российской Федерации порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя. Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Исходя из буквального толкования положений ст. 134 ТК РФ индексация - это не единственный способ обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
На основании изложенного у судебной коллегии не имеется оснований не согласиться с выводами суда первой инстанции о признании необоснованными доводов истца о том, что работодателем не производилась индексация заработной платы, размер заработной платы истца не соответствовал уровню квалификации истца и данным размещенным на сайте при поиске работника, и не соответствует уровню роста потребительских цен.
Доводы апелляционной жалобы истца о неисследовании судом уровня средней месячной заработной платы согласно сведениям о вакансиях, размещенным на сайте ответчика, не влекут отмену решения суда, поскольку не опровергают изложенные в нем выводы о достигнутом сторонами трудового договора соглашении о размере оплаты труда истца с учетом установленного должностного оклада и премий, выплачиваемых в соответствии с положением о премировании, в связи с чем оснований полагать, что размер ее оплаты труда должен составлять указанную истцом сумму не имеется.
Требования истца об индексации заработной платы по исключенной в 2009 года из штатного расписания должности не основаны на законе.
При рассмотрении дела стороной ответчика даны пояснения о том, что фио не подавал заявления о предоставлении налогового вычета, предусмотренного ст. 218 Налогового кодекса РФ, что стороной истца не оспорено, в связи с чем требование истца о взыскании налогового вычета на ребенка, поглощенного окладом, обоснованно отклонено судом.
Суд правомерно отклонил доводы истца о том, что иным сотрудникам, в частности фио, выплачена премия больше, не является основанием для взыскания с ответчика премии в большем размере, поскольку характер работы, квалификация, иные заслуги сотрудников, их отношения к труду, вклад в общую работу учреждения, оцениваются работодателем самостоятельно по каждому сотруднику в отдельности.
Представленная истцом информация о выполненной работе свидетельствует лишь о выполнении им своих должностных обязанностей, за что выплачивалось установленное денежное довольствие. Характер функциональных обязанностей, которые выполнялись истцом, не умаляет важности и сложности деятельности других сотрудников. При этом доказательств особой сложности работы истца по сравнению с работой других сотрудников не представлено.
Соответственно, довод истца о том, что выплата премии истцу в меньшем размере, чем иным сотрудникам является дискриминацией, судебная коллегия отклоняет ввиду необоснованности.
Установление разным работникам разных поощрительных выплат либо их не начисление одним работникам при начислении другим, поставленное в зависимость от результатов труда работников и их деловых качеств, является правом работодателя.
Поскольку нарушений прав истца по выплате заработной платы судом не установлено, оснований для применения положений ст. 236 ТК РФ не имеется.
Так как судом первой инстанции не было установлено нарушения трудовых прав истца ответчиком в удовлетворении требования о взыскании с ответчика компенсации морального вреда отказано.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Вопреки доводам апелляционной жалобы решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела обстоятельства подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (ст. 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных обстоятельств, и соответствует требованиям ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Ссылок на какие-либо процессуальные нарушения, являющиеся безусловным основанием для отмены правильного по существу решения суда, апелляционная жалоба не содержит.
Таким образом, разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства. Установленные судом обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными судом доказательствами, которым суд дал надлежащую оценку.
Апелляционная жалоба не содержит правовых оснований, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к отмене постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия,
 
определила:
 
Решение Зеленоградского районного суда адрес от 27 ноября 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 27.11.2024 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 октября 2024 г. N 33-43513/2024
 
Дело N 02-1204/2024
 
УИД 77RS0010-02-2022-009762-26
 
Судья: Тугушева О.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи Дегтеревой О.В.,
и судей, фио, Н.,
при помощнике судьи М.,
с участием прокурора Витман Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи фио,
гражданское дело по исковому заявлению У. к ООО "Бианка Премиум" о взыскании недополученной части заработной платы, оплаты периода нетрудоспособности, недополученного ежемесячного пособия по уходу за ребенком до полутора лет, компенсации отпуска, компенсации морального вреда, судебных расходов,
по апелляционной жалобе ООО "Бианка Премиум" на решение Измайловского районного суда города Москвы от 20 февраля 2024 года,
 
установила:
 
У. обратилась в суд с иском к ООО "Бианка Премиум", просила взыскать недополученную часть заработной платы за февраль 2022 года в размере сумма, оплату периода нетрудоспособности с 18 февраля 2022 года по 30 июля 2022 года в размере сумма, недополученное ежемесячного пособия по уходу за ребенком до полутора лет за период с 30 июля 2022 года по 30 ноября 2022 года в размере сумма, за период с 1 декабря 2022 года по 2 сентября 2023 года в размере сумма, компенсацию отпуска за 2022 год в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя в размере сумма
В обоснование требований указала, что У. работала в ООО "Бианка Премиум" в должности оператор клиентской службы с 17 июля 2017 года на основании трудового договора от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому заработная плата была установлена в размере сумма Дополнительным соглашением от 15 июля 2020 года N ... к трудовому договору должность истца была изменена на руководителя службы клиентского сервиса с окладом в размере сумма На основании дополнительного соглашения от 22 декабря 2021 года N ... должность истца изменена на заместителя руководителя службы клиентского сервиса. В период осуществления трудовой деятельности истец не имела нареканий, дисциплинарных взысканий, работу выполняла надлежащим образом. В период беременности истец продолжала трудовую деятельность. Истцу был открыт больничный лист 18 февраля 2022 года, который закрыт 24 февраля 2022 года, а с 25 февраля 2022 года был открыт больничный лист по беременности и родам на 140 дней. Ответчик не выплачивал в полном объеме заработную плату, не оплатил период нетрудоспособности, не выплатил компенсацию отпуска и не осуществил иные установленные законом выплаты, чем нарушил трудовые права истца, причинил истцу нравственные и физические страдания.
Истец У. и ее представитель по доверенности П. в судебное заседание явились, на удовлетворении исковых требований с учетом уточнений настаивали.
Представитель ответчика ООО "Бианка Премиум" по доверенности К. в судебное заседание явилась, с иском не согласилась, указывая на его необоснованность и не доказанность, представила письменные возражения на иск, доводы которых поддержала в судебном заседании.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Фонда пенсионного и социального страхования РФ в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, ходатайств не заявлял, отзыва на иск не представил.
Решением Измайловского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2022 года в удовлетворении исковых требований У. к ООО "Бианка Премиум" о взыскании задолженности по заработной плате, оплате листков нетрудоспособности, компенсации за неиспользованный отпуск, ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 29 мая 2023 года решение Измайловского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2022 года оставлено без изменений.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 5 октября 2023 года решение Измайловского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 29 мая 2023 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Измайловского районного суда г. Москвы от 20 февраля 2024 года исковые требования У. к ООО "Бианка Премиум" о взыскании недополученной части заработной платы, оплаты периода нетрудоспособности, недополученного ежемесячного пособия по уходу за ребенком до полутора лет, компенсации отпуска, компенсации морального вреда, судебных расходов удовлетворены.
Взыскана с ООО "Бианка Премиум" (ИНН ...) в пользу У. (паспортные данные) недополученную часть заработной платы за февраль 2022 года (13 дней) в размере сумма; недополученная оплата периода нетрудоспособности с 18 февраля 2022 года по 30 июля 2022 года в размере сумма, недополученное ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет за период с 30 июля 2022 года по 30 ноября 2022 года в размере сумма, ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет за период с 1 декабря 2022 года по 2 сентября 2023 года в размере сумма, компенсация отпуска за 2022 год в размере сумма, компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя в размере сумма, а всего сумма
Взыскана с ООО "Бианка Премиум" (ИНН ...) в доход бюджета города Москвы государственная пошлина в размере сумма
Суд постановил приведенное выше решение, об отмене которого просит ООО "Бианка Премиум" по доводам апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, выслушав объяснения представителя ответчика по доверенности К., возражения истца У., представителя истца по доверенности П., обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Из материалов дела следует и установлено судом, что 17 июля 2017 года между ООО "Бианка Премиум" и фио был заключен трудовой договор N ..., согласно которому фио принята для выполнения работы по должности Оператор клиентской службы, начиная с 17 июля 2017 года. Трудовым договором установлена заработная плата в размере сумма в месяц.
В связи с вступлением в брак фио сменила фамилию на У.
1 января 2019 года стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому изменена должность истца на Менеджер по работе с клиентами, установлен должностной оклад в размере сумма
10 марта 2020 года стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому изменен режим рабочего времени, должностной оклад на сумму сумма
3 июня 2020 года стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому изменена должность истца на Заместитель руководителя службы клиентского сервиса, установлен должностной оклад на сумму сумма
15 июля 2020 года стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому изменена должность истца на Руководитель службы клиентского сервиса, установлена заработная плата в размере сумма
22 декабря 2021 года стороны заключили дополнительное соглашение к трудовому договору от 17 июля 2017 года N ..., согласно которому изменена должность истца на Заместителя руководителя службы клиентского сервиса.
В период с 15 сентября 2021 года по 24 февраля 2022 года истец была временно нетрудоспособна. В период с 25 февраля 2022 года по 30 июля 2022 года истец находилась на лечении, представлены листки нетрудоспособности: с 15 по 29 сентября 2021 года - листок нетрудоспособности ...; с 30 сентября по 7 октября 2021 года - листок нетрудоспособности ...; с 8 по 14 октября 2021 года - листок нетрудоспособности ... с 28 октября по 1 ноября 2021 года - листок нетрудоспособности ...; с 3 по 30 ноября 2021 года - листок нетрудоспособности ...; с 18 по 24 февраля 2022 года - листок нетрудоспособности ...; с 25 февраля по 14 июля 2022 года - листок нетрудоспособности ...; с 15 по 30 июля 2022 года - листок нетрудоспособности ...
2 марта 2022 года у истца родился ребенок фио.
С 31 июля 2022 года У. находится в отпуске по уходу за ребенком до 2 марта 2025 года.
Истец указывала, что, несмотря на указание в трудовом договоре и дополнительном соглашении к нему, в справках по форме 2-НДФЛ, платежных поручениях заработной платы истца в размере сумма, фактически истцу выплачивалась заработная в размере сумма, то есть ответчик скрывает действительный заработок своих работников. В данной связи истец не дополучила заработную плату за 13 рабочих дней февраля 2022 года, оплату по больничным листам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет, компенсацию за неиспользованный отпуск за 2022 год. Сокрытие ответчиком как работодателем действительного заработка истца привело к нарушению ее прав на получение заработка и исчисленных от него выплат в полном объеме, а также к нарушению прав ее ребенка на получение социальных выплат.
Ответчик возражал против удовлетворения исковых требований, указывая, что нарушений прав истца ответчиком не допущено, все начисления выплачены в соответствии с действующим трудовым законодательством и условиями трудового договора, заключенного сторонами, в том числе в редакции заключенных сторонами дополнительных соглашений к трудовому договору.
В соответствии со ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные федеральным законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.
Согласно ст. 2 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признается: обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска; обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
По смыслу ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрена обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно ст. 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются, в том числе, следующие условия: условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Пунктом 1 ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации приведен порядок исчисления заработной платы.
Из разъяснений, изложенных в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При рассмотрении кассационной жалобы У. судом кассационной инстанции было отмечено, что приведенными нормативными положениями и разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации установлено, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы от ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное существование человека для него самого и для его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему в соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Обстоятельствами, подлежащими установлению по настоящему спору, являются следующие: какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "Бианка Премиум", из каких частей состояла заработная плата истца, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО "Бианка Премиум" соискателям на рынке труда, как по должности истца, так и по нижестоящим должностям, в том числе при обращении в агентства по подбору персонала, соответствовал ли размер денежных средств, официально выплаченных работодателю за спорный период в размере сумма, сложности выполняемой истцом работы, занимаемой должности руководителя (заместителя) клиентской службы, количеству и качеству затраченного ею труда, продолжительности рабочего времени истца и обычному вознаграждению работника по должности руководителя (заместителя) клиентской службы химчистки в городе Москве.
Согласно ч. 4 ст. 390 ГПК РФ указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
При новом рассмотрении дела в суде первой инстанции истец указала, что при приеме на работу к ответчику заработная плата между сторонами была согласована в устной форме в размере сумма, в данном размере она работодателем ей выплачивалась до февраля 2022 года, при этом официально выплачивалось сумма, остальная сумма передавалась наличными или перечислениями на банковскую карту. В подтверждение этим доводам истцом представлены табели выплаты заработной платы, в которых содержатся подписи работников, и из которых следует, что выплата заработной платы происходила частями (аванс, аванс банк, сумма по банку и сумма к выплате). Также истцом представлены справки по банковским операциям, в соответствии с которыми истцу ежемесячно производилась начисления в размере, отличном от размера заработной платы, в том числе, которые, по утверждению истца, являлись работниками ООО "Бианка Премиум". Утверждения истца о том, что на ее счет сотрудникам работодателя перечислялись именно суммы неофициальной заработной платы, ответчиком не опровергнуты и не приведено обоснований, в связи с чем и на каком основании производились такие перечисления.
Истцом в материалы дела представлена копия справки о доходах от 15 января 2021 года, выданной ответчиком, где указана сумма дохода истца в месяц сумма
Ссылки стороны ответчика на фиктивность данной справки суд первой инстанции отклонил, указав на то, что истцом представлен подлинник справки, на которой содержатся печати организации и подписи лиц, ее составивших. Сторонами подтверждено, что данные лица работали в ООО "Бианка Премиум" на момент выдачи справки.
Истец в судебном заседании пояснила, что обратилась к ответчику с просьбой выдать справку, в которой отражен реальный заработок истца, с целью получения ипотеки, на основании данной справки истцу удалось оформить ипотечный кредит. Истец также пояснила, что размер ее заработка позволял в действительности выплачивать ипотеку, поэтому само по себе указание этого заработка не являлось фиктивным, а являлось реальным, именно при таком заработке возможно выплачивать ипотечные платежи, в то время как при заработке сумма в месяц выплата платежей по ипотеке невозможна, то есть истец, обращаясь за получением ипотечного кредита, рассчитывала на тот заработок, который указан в справке и который реально ей выплачивался работодателем.
В ходе рассмотрения дела судом первой инстанции был допрошен свидетель фио, который сообщил, что работал в ООО "Бианка Премиум" в период с 2006 года по 2019 год в качестве водителя по трудовому договору, в котором была указана неполная заработная плата. Начисление заработной платы производилось сначала наличными в бухгалтерии, после получения карты Сбербанк - часть на карту, остальное наличными. На карту приходило сумма, по договору установлена заработная плата в размере сумма, а остальное отдавали наличными, это еще около сумма, общий заработок составлял сумма При заключении трудового договора ответчик сообщил свидетелю, что его заработная плата будет составлять сумма, по устной договоренности. В подчинении у свидетеля находились водители, им начислялись надбавки за переработку, за выход в нерабочее время, все оплачивалось. Для этого в бухгалтерии свидетелю выдавался листок с фамилиями водителей, он выдавал им деньги, а они ставили подпись, потом этот список передавался в бухгалтерию. Водителям выплачивалось на карту сумма, остальное выдавалось наличными. Зарплату водителям начисляли на основании специальной программы в бухгалтерии, где видно, сколько водитель ездил. В дальнейшем производились расчеты, исходя из сведений программы, выдавались деньги водителям, за что они расписывались в листке со списком.
Аналогичные сведения сообщил свидетель фио, допрошенная судом первой инстанции при первоначальном рассмотрении дела.
Истцом в материалы дела представлены скриншоты с сайта HeadHunter ("hh"), согласно которым ООО "Бианка Премиум" (Химчистка BIANCA) разместило сведения о вакансиях (7 вакансий), в том числе: администратор в салон химчистки с заработной платой от 50 000 руб. до сумма (т. 1 л.д. 246-248). Кроме того, в деле имеются скриншоты с сайта HeadHunter ("hh"), где размещены вакансии в ООО "Бианка Премиум": супервайзер колл-центра с заработной платой от сумма до сумма
Разрешая спор и удовлетворяя требования, суд первой инстанции оценив представленные в материалы дела доказательства, объяснения сторон, показания свидетеля, исходил из того, что ответчиком заработная плата истцу выплачивалась в объеме, который не отражен в трудовом договоре и справках о доходах.
Поскольку судом было установлено нарушение трудовых прав истца, в соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, размер которой 50000 руб. был определен судом, исходя из конкретных обстоятельств дела, требований разумности и справедливости.
В порядке ст. 94, 98, 100 ГПК РФ, с ответчика в пользу истца взысканы расходы на юридические услуги в размере сумма
В соответствии со статьей 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд обоснованно взыскал с ответчика в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере сумма, от уплаты которой истец при обращении в суд с настоящим иском был освобожден.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы ответчика о незаконном отказе в назначении судебной почерковедческой экспертизы, поскольку справку 2 НДФЛ не подписывалась руководителем ООО, несмотря на тот факт, что в судебном заседании представителем было заявлено ходатайство о проведении почерковедческой экспертизы, отклоняется судебной коллегией, учитывая, что ответчиком не оспаривалась подлинность оттиска печати, а доказательств выбытия печати не представлены.
Другие доводы апелляционной жалобы ООО являлись предметом оценки суда первой инстанции, не подтверждают нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, и фактически основаны на несогласии с оценкой обстоятельств дела.
Между тем, при разрешении спора судом первой инстанции, верно, определены юридически значимые обстоятельства дела, правильно применены нормы материального и процессуального права, собранным по делу доказательствам дана надлежащая правовая оценка, выводы суда в полной мере соответствуют обстоятельствам дела. Установленные судом обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными судом доказательствами, которым суд дал надлежащую оценку. Апелляционная жалоба не содержит правовых оснований, предусмотренных статьей 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к отмене постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 327 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Измайловского районного суда города Москвы от 20 февраля 2024 года оставить без изменений, апелляционную жалобу ответчика ООО "Бианка Премиум" - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение составлено 22 ноября 2024 года.
 
 
---------- 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 сентября 2024 г. по делу N 33-35143/24
 
Судья: Баранова Н.С. УИД 77RS0005-02-2023-004106-09
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе
председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Ефремова С.А.,
при помощнике судьи Ш., секретаре судебного заседания Г.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В., дело (номер дела в суде первой инстанции 02-5083/23) по апелляционным жалобам М.С., ИП В.А.ХА. на решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 20 декабря 2023 года, которым с учетом определения того же суда от 27 марта 2024 года об исправлении арифметических ошибок и описок и дополнительного решения от 27 марта 2024 года, постановлено:
"Исковые требования М.С. к ИП В.А.ХА. о признании отношений трудовыми, обязании заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, компенсации среднего заработка за время вынужденного прогула, судебной неустойки удовлетворить частично.
Установить факт наличия трудовых отношения между М.С. и ИП В.А.ХА. с 07 октября 2021 года в должности пекаря.
Взыскать с ИП В.А.ХА. в пользу М.С. задолженность по заработной плате в размере 152 887 рублей 06 копеек, проценты в размере 13 164 рубля 18 копеек, компенсацию морального вреда в размере 15 000,00 рублей, всего 181 051 рубль 24 копейки.
В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований М.С. к ИП В.А.ХА. отказать.
Взыскать с ИП В.А.ХА. в пользу М.С. неустойку в размере одной сто пятидесятой действующей в этом время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, исчисляемой на сумму задолженности в размере 152 887 руб. 06 коп., начиная с 21 декабря 2023 года по дату фактической выплаты задолженности.
В удовлетворении исковых требований М.С. к ИП В.А.ХА. о взыскании неустойки по ст. 206 ГПК РФ отказать.
Взыскать с ИП В.А.ХА. государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 4 821 рубль",
 
установила:
 
М.С. обратился в суд с иском к ИП В.А.ХА., в котором просил признать отношения истца с ИП В.А.ХА. трудовыми с 07.10.2021 г., обязать ответчика заключить трудовой договор с истцом с 07.10.2021 г. с заработной платой в размере 60 000 руб., взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате, денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы за каждый день просрочки исполнения решения суда после установленного срока выплаты 10.10.2022 г. по день исполнения решения суда в размере 270 245 руб. 45 коп., компенсацию среднего заработка за время вынужденного прогула с 19.01.2023 г. по день исполнения решения суда в размере 290 719 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб.
Впоследствии истцом уточнены исковые требования, согласно которым, истец просит признать отношения между истцом и ответчиком трудовыми с 07.10.2021 г., обязать ответчика заключить трудовой договор с истцом с 07.10.2021 г. с заработной платой равной 60 000 руб., взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате с денежной компенсацией за задержку выплат, компенсацию среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсацию морального вреда, судебную неустойку.
Заявленные требования мотивированы тем, что истец осуществляет трудовую деятельность у Индивидуального предпринимателя В.А.ХА. (ОГРНИП ХХХХХХХХХХХХХХХХ; ИНН ХХХХХХХХХХХХ) в должности пекаря с 07.10.2021 г. по настоящее время. Трудовые отношения между сторонами не оформлялись, трудовой договор заключен не был, запись в трудовую книжку не вносилась. Размер заработной платы составлял 60 000 руб., согласован с работодателем устно. На момент обращения в суд с указанным иском у ответчика перед истцом образовалась задолженность по заработной плате с декабря 2022 г., которая на сегодняшний день истцу не выплачена в полном объеме. Выплата заработной платы за период с января 2022 года по ноябрь 2022 года осуществлялась частично, в связи с чем образовалась вышеуказанная задолженность. 19.01.2023 г. истец направил в адрес ответчика уведомление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработанной платы. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред. Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения с иском в суд.
Суд постановил приведенное выше решение в редакции определения об исправлении арифметических ошибок и описок, а также дополнительного решения, об отмене которого просят стороны по доводам апелляционных жалоб.
Истец М.С., представители третьих лиц - ОСФР по г. Москве, ИФНС N 13 по г. Москве на заседание судебной коллегии не явились, о месте и времени заседания извещены, о наличии уважительных причин своей неявки не сообщили, в связи с чем дело по апелляционным жалобам рассмотрено в их отсутствие.
Проверив материалы дела по правилам ст. 327.1 ГПК РФ, выслушав представителя ответчика - адвоката Маслянную В.Ю., обсудив доводы апелляционных жалоб, судебная коллегия находит основания для изменения состоявшего по делу решения в части.
В соответствии со статьей 330 ГПК Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для изменения решения суда в части имеются.
Судом установлено, что В.А.ХА. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 02.03.2018 г. (ОГРНИП ХХХХХХХХХХХ; ИНН ХХХХХХХХХХХХХХХ).
Согласно выписке из ЕГРИП ХХХХХХХХХХХХ от 09.03.2023 г., основным видом деятельности индивидуального предпринимателя В.А.ХА., зарегистрированного с 02.03.2018 г. - деятельность ресторанов и кафе с полным ресторанным обслуживанием, кафетериев, ресторанов быстрого питания и самообслуживания.
Обращаясь с настоящим иском, истец М.С. ссылался на то, что осуществляет трудовую деятельность у Индивидуального предпринимателя В.А.ХА. (ОГРНИП ХХХХХХХХХХХХ; ИНН ХХХХХХХХХХХ) в должности пекаря с 07.10.2021 г. по настоящее время. Трудовые отношения между истцом и ответчиком не оформлялись, трудовой договор заключен не был, запись в трудовую книжку не внесена, размер заработной платы по устной договоренности с работодателем составлял 60 000 руб.
19 января 2023 г. истцом в адрес ответчика направлено уведомление о приостановлении работы в связи с неполной выплатой заработной платы, что подтверждается представленной почтовой описью и кассовым чеком о направлении уведомления (т. 1 л.д. 17,18).
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик указал, что истец фактически никогда у него не работал, заявление о приеме на работу не писал, трудовую книжку ответчику не представлял, ответчик не осуществлял фактическое допущение истца к работе, заработную плату истцу в размере 60 000 руб. не устанавливал, приказ о приеме на работу М.С. ответчиком не издавался.
Проверяя доводы сторон, суд установил, что сведениям, представленным ОСФР России по г. Москве, филиал N 3 о трудовой деятельности М.С., истец был принят на работу к работодателю ИП В.А.ХА. на должность пекаря 07.10.2021 г. (т. 1 л.д. 64).
Из сведений Филиала N 5 ОСФР по г. Москве и Московской области о страховом стаже по форме СВЖ-СТАЖ следует, что в период с октября 2021 г. по сентябрь 2023 г. страхователем (работодателем) ИП В.А.ХА. предоставлялись сведения в отношении работника М.С., в том числе сведения о произведенных М.С. выплатах заработной платы в период с октября 2021 г. по ноябрь 2022 г., а также о периоде работы с октября 2021 года по сентябрь 2023 г. (т. 1 л.д. 74,75).
Из ответа на запрос следует, что сумма вознаграждения ответчика за октябрь 2021 г. составила 10 523 руб. 81 коп., за ноябрь 2021 г. - 25 792 руб., за период с декабря 2021 г. по октябрь 2022 г. по 13 000 руб., в ноябре 2022 г. - 6 190 руб. 48 коп. (т. 1 л.д. 94).
Сведения в Филиал N 5 ОСФР по г. Москве и Московской области представлялись страхователем ИП В.А.ХА. по форме СЗВ-Стаж (т. 1 л.д. 74).
В соответствии с представленными сведениями о страховом стаже застрахованных лиц ИП В.А.ХА. в ГУ ГУ ПФ РФ N 5 по Москве и Московской области за 2021 год предоставлялись сведения о работе В.Х. и М.С. (т. 1 л.д. 78).
В соответствии с поступившим ответом на запрос суда ИФНС N 13 по г. Москве - в период 2021, 2022 годов истец М.С. являлся работником ИП В.А.ХА. и получал доход от указанной деятельности.
ИИФНС N 17 по Московской области представлен ответ на запрос суда, согласно которым представлены сведения о доходах (произведенных работодателем отчислениях в адрес работника) за 2021-2023 года в отношении физического лица М.С. (т. 1 л.д. 103-107).
За период 2021-2022 г. в ИФНС N 13 по г. Москве ответчиком представлены сведения о сотрудниках организации, среди которых указаны - В.Х., М.С. (т. 1 л.д. 109).
Судом также исследованы сведения о доходах истца за период 2021-2022 года (т. 1 л.д. 110-111).
По сведениям Отделения Фонда пенсионного страхования РФ по г. Москве и Московской области, в отношении М.С. в период с 2021 г. по 2023 г. представлялись сведения следующими страхователями ООО "Агромиррф", ООО "Р7 Резиденс", ООО "Цеппелин. Сервис Менеджмент", ООО "Грандспеллер", ООО "Аталиан Фасилити Менеджмент", В.А.ХА. (т. 1 л.д. 112-115).
Исследовав и оценив представленные доказательства, в том числе показания допрошенных в ходе слушания дела свидетелей, руководствуясь нормами трудового законодательства, регулирующими спорные правоотношения, и разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17.03.2004 г., суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований отказе М.О. в удовлетворении исковых требований М.С. в части установления факта трудовых отношений с ответчиком с 07.10.2021 г. по должности пекаря, поскольку в ходе судебного разбирательства нашел свое подтверждение факт допущения М.С. к работе с ведома или по поручению ответчика в интересах ИП В.А.ХА., получение им дохода от указанной деятельности у работодателя.
Доводы ответчика о том, что сведения об истце внесены в данные персонифицированного учета органов Пенсионного фонда РФ ошибочно, отвергнуты судом со ссылкой на то, что территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации не могут внести сведения персонифицированного учета в системе обязательного пенсионного страхования без их документального подтверждения со стороны страхователя, в свою очередь, изложенные ответчиком доводы объективно какими-либо доказательствами не подтверждены; в период с 2021 г. по настоящее время изменения в данные учета ИП В.А.ХА. не вносились.
Учитывая, что нарушенное право истца восстановлено путем установления судом факта трудовых отношений, правовых оснований для возложения на ответчика обязанности заключения трудового договора за прошлое время суд не усмотрел.
Поскольку судом было установлено нарушение трудовых прав истца, в соответствии с положениями ст. 237 ТК РФ, суд также правомерно пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, размер которой 15 000 руб. обоснованно был определен судом, исходя из конкретных обстоятельств дела, требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции в вышеприведенной части правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела. В решении приведено верное толкование норм материального права (статей 16, 19.1, 21, 22, 136, 142, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, положений Федерального закона от 28.12.2013 г. N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", Федерального закона от 01.04.1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования", подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования истца о взыскании о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, взыскании среднего заработка за период с 19.01.2023 г., суд, руководствуясь ст. ст. 21, 22, 136, 142, 236 Трудового кодекса РФ, пришел к выводу об их частичном удовлетворении, не согласившись при этом с расчетом, представленным истцом, поскольку доказательств, достоверно подтверждающих согласование сторонами размера заработной платы в размере 60 000 руб. в нарушение требований ст. 56 ГПК РФ не представлено.
Определяя размер задолженности по оплате труда, суд первой инстанции исходил из представленных пенсионными и налоговыми органами сведений о доходах истца, согласно которым ежемесячно сотруднику выплачивалось 13 000 руб. - 13% = 11 310 руб., в связи с чем, пришел к выводу о том, что задолженность ответчика перед истцом по заработной плате за период с октября 2022 г. по 18.01.2023 г. составляет 28 587 руб. 06 коп., средний заработок за период приостановки трудовой деятельности с 19.01.2023 г. по 20.12.2023 г. - 124 300 руб., а всего 152 887 руб. 06 коп.
Вместе с тем, суд не учел, что заработная плата в 13 000 руб. составляет размер ниже минимального размера оплаты, установленного в г. Москве и, тем самым, нарушает права истца.
Принимая во внимание отсутствие надлежащих письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца в 60 000 руб., суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что при определении размера задолженности по заработной плате необходимо руководствоваться сведениями о размере средней заработной платы по профессиональной группе пекари, кондитеры и изготовители конфет по г. Москве за октябрь 2021 года, предоставленными Управлением Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области - 57 080 руб. (т. 1 л.д. 141).
Определение размера заработной платы исходя из сведений органа статистики соответствует разъяснениям, изложенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку сумма задолженности по заработной плате, среднего заработка за период приостановки работы определена судом неверно, то размер денежной компенсации за задержку ее выплаты, предусмотренной ст. 236 Трудового кодекса РФ как материальной ответственности работодателя за нарушение сроков выплаты причитающихся работнику денежных средств, также определен судом неправильно.
Согласно ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Согласно представленного истцом расчета (т. 1 л.д. 8-9) с учетом поданных уточненных требований (т. 1 л.д. 125), истцом заявлены требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с ноября 2022 г. по 18.01.2023 г. с процентами за задержку выплаты, начиная с 10.12.2022 г. (ч. 3 ст. 196 ГПК РФ).
При таких обстоятельствах, в пользу истца подлежит взысканию заработная плата:
- за ноябрь 2022 г. в размере 57 089 руб. и проценты за задержку выплаты за период с 10.12.2022 г. по 20.12.2023 г. в размере 13 773 руб. 67 коп.;
- за декабрь 2022 г. в размере 57 089 руб. и проценты за задержку выплаты за период с 10.01.2023 г. по 20.12.2023 г. в размере 12 888 руб. 79 коп.;
- за январь 2023 г. (с 01.01.2023 г. по 18.01.2023 г.) в размере 23 507 руб. 23 коп. (57 089 руб. / 17 x 7) и проценты за задержку выплаты за период с 10.02.2023 г. по 20.12.2023 г. в размере 4 942 руб. 78 коп., а всего задолженность по заработной плате - 137 685 руб. 23 коп.
Начиная с 21.12.2023 г. на взыскиваемую сумму 137 685 руб. 23 коп. подлежат начислению проценты в размере одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, по дату фактической выплаты задолженности.
С учетом обязанности ответчика, как работодателя по своевременной выплаты работнику заработной платы не реже двух раз в месяц, на дату приостановления истцом работы (19.01.2023 г.), более 15 дней имела место задержка по выплате заработной платы за ноябрь 2022 г., что давало истцу право приостановить работу.
При этом, довод представителя ответчика о том, что уведомление о приостановлении работы истцом направлено по неверному адресу ответчика, с указанием ИП В.А.ХБ. (т. 1 л.д. 17-18), правомерно признаны судом несостоятельными, поскольку трудовой договор в письменной форме с указанием реквизитов работодателя с работником не заключен, соответствующее уведомление направлено работником по известному адресу работодателя.
Таким образом, в пользу истца с ответчика подлежит взысканию заработная плата за период приостановки трудовой деятельности в порядке ст. 142 ТК РФ с 19.01.2023 г. по 20.12.2023 г. (232 раб. дн.) в размере 626 332 руб. 72 коп. исходя из среднедневного заработка 2 699 руб. 71 коп. (137 685, 23 руб. / 51 отработанный день по производственному календарю за период с ноября 2022 г. по 18.01.2023 г.).
Принимая во внимание вышеизложенное, решение суда в редакции дополнительного решения и определения об исправлении арифметических ошибок (описок) в части размера взысканной задолженности по заработной плате и процентов (неустойки) в порядке ст. 236 ТК РФ подлежит изменению: в этой части надлежит принять новое решение о взыскании задолженности по заработной плате в размере 764 017 руб. 95 коп. (137 685 руб. 23 коп. + 626 332 руб. 72 коп., процентов в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 31 605 руб. 24 коп., с последующим начислением процентов на взыскиваемую сумму 137 685 руб. 23 коп. в размере одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, по дату фактической выплаты задолженности.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что суд не полностью исследовал материалы дела, представленные ответчиком доказательства, неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, дал неправильную оценку доводам и доказательствам, истец фактически никогда не работал у ИП В.А.ХА., ответчик не осуществлял фактическое допущение истца к работе, данные истца были внесены в данные персонифицированного учета органов Пенсионного фонда РФ ошибочно, уведомление о приостановлении работы истцом направлено по неверному адресу ответчика, а выводы суда об обратном не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает.
Наличие у истца трудовых отношений в спорный период с другими юридическими лицами не противоречит нормам Трудового кодекса РФ, не содержащим запрета на работу по совместительству в другой организации (ст. 60.1 Трудового кодекса РФ).
Факт подачи ответчиком после рассмотрения настоящего дела искового заявления к М.С. о взыскании неосновательного обогащения на существо принятого решения повлиять не может.
Судебная коллегия не усматривает оснований для изменения решения суда первой инстанции в части размера компенсации морального вреда по доводам апелляционной жалобы истца, поскольку как следует из содержания обжалуемого судебного акта, при определении размера компенсации суд учитывал характер нарушения работодателем трудовых прав истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости. Судебная коллегия считает, что определенный судом размер компенсации морального вреда как одной из мер материальной ответственности работодателя, соответствует характеру и длительности допущенного работодателем нарушения прав истца, соответствует степени переживаний, указанных истцом в иске и по доводам апелляционной жалобы, и полагает заявленную истцом сумму компенсации необоснованной и несоразмерной установленному судом объему неправомерных действий ответчика.
Доводов о несогласии с решением суда об отказе в удовлетворении исковых требований М.С. о взыскании неустойки по ст. 206 ГПК РФ апелляционные жалобы сторон не содержат, в связи с чем судебная коллегия в соответствии с положениями ст. 327.1 ГПК РФ рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в поданных апелляционных жалобам.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 20 декабря 2023 года в редакции определения того же суда от 27 марта 2024 года об исправлении арифметических ошибок и описок и дополнительного решения от 27 марта 2024 года в части размера взысканной задолженности по заработной плате и процентов (неустойки) в порядке ст. 236 ТК РФ - изменить.
Взыскать с ИП В.А.ХА. в пользу М.С. задолженность по заработной плате в размере 764 017 руб. 95 коп., проценты в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 31 605 руб. 24 коп.
Взыскать с ИП В.А.ХА. в пользу М.С. проценты (неустойку) в порядке ст. 236 ТК РФ в размере одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, исчисляемой на сумму задолженности в размере 137 685 руб. 23 коп., начиная с 21 декабря 2023 года по дату фактической выплаты задолженности.
В остальной части решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 20 декабря 2023 года, которым с учетом определения того же суда от 27 марта 2024 года об исправлении арифметических ошибок и описок и дополнительного решения от 27 марта 2024 года оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Мотивированное апелляционное определение изготовлено 31 октября 2024 года.
 
 
--------- 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 августа 2024 г. по делу N 33-27408/2024
 
Судья: Безлепкина О.А. УИД 77RS0033-02-2023-014816-54Дело в суде N 2-6483/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Дегтеревой О.В.,
и судей Ефремова С.А., Кирьянен Э.Д.,
при помощнике судьи Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В.,
гражданское дело по апелляционной жалобе Синицкого ... на решение Чертановского районного суда города Москвы от 22 декабря 2023 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между адвокатом Жаровым ... и Синицким ... в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года.
Обязать Жарова ... внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу 16 июня 2022 года на должность помощника адвоката и об увольнении с 11 июля 2023 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника).
Взыскать с Жарова ... в пользу Синицкого ... задолженность по заработной плате в размере 23 478 руб. 77 коп., компенсацию за неиспользованные дни отпуска в размере 23 351 руб. 50 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 6 400 руб. 71 коп. по 22 декабря 2023 года, далее с 23 декабря 2023 года компенсацию за задержку выплаты заработной платы взыскать по дату фактического исполнения решения на сумму задолженности (46 830 руб. 27 коп.), компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований истца - отказать.
Взыскать с Жарова ... государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2 696 руб. 93 коп.,
 
установила:
 
С.А.А. обратился в суд с иском к Ж., в котором просил установить факт трудовых отношений с Ж. в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года; обязать ответчика внести в трудовую книжку сведения о приеме на работу на должность помощника адвоката, сведения об увольнении с работы по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ; взыскать задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 60 000 руб., за июль 2023 года - 26 666 руб., компенсацию неиспользованного отпуска в размере 23 351 руб. компенсацию за служебные расходы за июнь - июль 2023 года в размере 4 977 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 622 руб. 14 коп. с 28 августа 2023 года по дату подачи иска, далее по день фактической уплаты задолженности, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование требований С.А.А. указал, что между ним и ответчиком в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года возникли трудовые отношения, он был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности помощник адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью истец на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем был установлен рабочий график с 9:15 до 18:15 при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), согласован должностной оклад 80 000 руб. В связи с трудностями возникшими у ответчика, истцу не была в полном объеме выплачена заработная плата, истец был вынужден подать заявление от 23.06.2023 об увольнении с 12.07.2023 по инициативе работникая, однако увольнение в установленном законом порядке произведено не было, все причитающиеся работнику выплаты при увольнении не произведены, действия ответчика истец полагает незаконными и нарушающими его трудовые права.
Истец С.А.А. в судебное заседание явился, заявленные исковые требования поддержал.
Ответчик Ж., в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, об отложении слушания дела ходатайство не направлял.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого по доводам жалобы просит истец С.А.А., выражая несогласие с размером взысканных судом сумм.
Судом постановлено указанное выше решение, об отмене которого в части невыплаченной зарплаты и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты и служебных расходов, как незаконного и необоснованного, просит С.А.А.
Изучив материалы дела, выслушав в судебном заседании С.А.А., обсудив возможность рассмотрения дела в отсутствие ответчика, извещенного о рассмотрении жалобы, судебная коллегия не усматривает предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены или изменения решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами дела.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как следует из материалов дела, в обоснование требований С.А.А. ссылался на то, что был допущен к работе в период с 16 июня 2022 года по 11 июля 2023 года по должности помощника адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем был установлен рабочий график с 9:15 до 18:15 при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), выплачивалась заработная плата, при этом его должностной оклад составил 80 000 руб., 23.06.2023 истец уведомил ответчика об увольнении с 12.07.2023 года, однако выплаты при прекращении трудовых отношений в порядке ст. ст. 127, 140 ТК РФ ответчиком произведены не были.
В обоснование требований истцом суду представлены копия удостоверения помощника адвоката Жарова А.В. N 77/9327-1 от 09.01.2023, переписки С.А.А. с Ж. посредством электронной почты. Из переписки следует, что С.А.А. консультировался у Ж. в целях работы, а также С.А.А., представлены банковские выписки и денежные операции от Ж.
Возражая против удовлетворения иска Ж. в обоснование своей позиции по иску указал, что не имеет трудовых отношений с истцом, на работу истца не принимал, истец проходил юридическую практику без оформления каких-либо договоров.
Вместе с тем, изложенные истцом обстоятельства ответчиком в суде опровергнуты не были, при этом совокупность собранных судом доказательств, с учетом допрошенного свидетеля С.А.О., подтверждает факт выполнения работы С.А.А. у ответчика.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между С.А.А. и ответчиком в период с 16.06.2022 по 11.07.2023, обязании внести ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 16.06.2022 в должности помощника адвоката и увольнении по инициативе работника с 11.07.2023, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля С.А.О., переписку с корпоративной электронной почты, пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере 80 000 руб. в материалы дела не представлено, а ежемесячная заработная плата истца составляла размер выше минимального размера оплаты и не нарушала права истца, поскольку трудового договор с истцом заключен не был и выполняя работу, истец был согласен с выплатами по зарплате, поэтому исходя из поступившей на счет истца ежемесячно заработной платы, установив, что среднемесячный размер заработной платы Ж. составлял 62 609,08 руб., приведя соответствующий расчет в решении, суд верно взыскал в пользу истца задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 2 609 руб. 08 коп., за июль 2023 года в размере 20 869,69 руб., а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 23351,59 руб., исходя из расчета истца, в порядке ст. 196 ГПК РФ не выходя за рамки заявленных требований.
Также в порядке ст. 236 ТК РФ в пользу истца с ответчика взыскана компенсация за задержку выплаты зарплаты за период с 02 июля 2023 года по 22 декабря 2023 года в размере 6 400,71 руб., а далее указал на то, что компенсация подлежат взысканию по дату фактической выплаты задолженности.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
Ввиду отсутствия допустимых и относимых доказательств несения расходов на служебные нужды и доказательств того, что указанные расходы были согласованы с ответчиком в качестве обратного возмещения работнику, суд пришел к выводу об отказе в указанной части требований.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Доводы жалобы истца о несогласии с расчетом задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы направлены на переоценку выводов суда по мотиву иной точки зрения заявителя о том, как должен быть разрешен спор и не влекут отмену судебного решения. При этом суд верно руководствовался статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, подпунктом "н" пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, оценив представленные сторонами спора доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе показания допрошенного в судебном заседании свидетеля, пришел к выводу об отсутствии согласования сторонами в установленном порядке размера заработной платы истца в сумме 80 000 рублей в месяц, в связи с чем обоснованно не усмотрел оснований для взыскания с ответчика задолженности по заработной плате исходя из 80 000 рублей. При этом расчет зарплаты и компенсации за неиспользованный отпуск, судом приведенный в решении признаются арифметически верным, компенсация за неиспользованный отпуск взыскана исходя из положений ч. 3 ст. 196 ГПК РФ, и оснований не согласиться с ее размером судебная коллегия не находит, а также с учетом взысканной суммы в порядке ст. 236 ТК РФ судом верно взыскана компенсация указанная в решении.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено. Доводы апелляционной жалобы истца не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Чертановского районного суда г. Москвы от 22 декабря 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу С.А.А. - без удовлетворения.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июля 2024 г. N 33-22024/2024
 
УИД 77RS0013-02-2022-000198-41
Судья: Шерова И.Г. Дело N 2-4653/2023
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Пахмутовой К.В.
при помощнике судьи Д.,
с участием прокурора Витман Ю.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Бабиева хххххххххххххххххххх, Бабиевой ххххххххххххх, Бабиевой ххххххххххххххххх, Бабиевой хххххххххххххххххх, Бабиева хххххххххххххххххххх, Ю. (БА.) хххххххххххххххх, Б.М. ххххххххххххххххххххххххххххх на решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 01 ноября 2023 года, которым постановлено:
в удовлетворении исковых требований Бабиева ххххххххххххххххххххххххх, Бабиевой ххххххххххххххххх, Бабиевой ххххххххххххххх, Бабиевой ххххххххххххх хххххххххх, Бабиева ххххххххххххххххххх, Ю. хххххххххххххххххххх ххххххххххх, Б. хххххххххххххххххххххххх к ОООО "СтройИнвест-3", Отделению Фонда пенсионного и социального страхования РФ по г. Москве и Московской области об установлении факта трудовых отношений, факта несчастного случая на производстве - отказать.;
 
установила:
 
Б.Н., Б.Б., Б.Х., Б.К., Б.Т., Б.М., Ю.М. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "СтройИнвест - 3" (далее - ООО "СтройИнвест - 3"), Государственному учреждению - Московское областное региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - ГУ - МОРО ФСС РФ) об установлении факта трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест - 3", установлении факта несчастного случая на производстве, взыскании компенсации морального вреда в размере 1000000 руб. в пользу каждого истца.
Требования мотивированы тем, что 25.09.2019 при выполнении ремонта асфальтобетонного покрытия спец машиной-катком, под управлением работника ООО СтройИнвест-3" Г. был смертельно травмирован Б.З.Н., который приходится сыном и братом истцам. Приговором Кунцевского районного суда г. Москвы установлена причина смерти Б.З.Н., а именно нарушение Г. правил безопасности при ведении иных работ, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Приговор вступил в законную силу. После гибели Б.З.Н., у него остались нетрудоспособные родители. По мнению истцов, в момент гибели Б.З.Н. осуществлял трудовую деятельность, с ним произошел несчастный случай на производстве. После гибели Б.З.Н. у него остались нетрудоспособные родители, которым из фонда ФСС РФ, согласно ст. 8 N 125-ФЗ положены единовременная выплата, ежемесячные страховые выплаты в связи со смертью кормильца, для чего ФСС РФ, согласно ст. 15 N 125-ФЗ необходимо предоставить документы, подтверждающие факт несчастного случая на производстве.
Решением Кунцевского районного суда г. Москвы от 09 июня 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 07 декабря 2022 г., исковые требования были частично удовлетворены; с ООО "СтроИнвест-3" взыскана компенсация морального вреда в пользу Б.Н. в размере 200000 руб., в пользу Б.Б. в размере 200000 руб., в пользу Б.Х. в размере 50000 руб., в пользу Б.К. в размере 50000 руб., в пользу Б.Т. в размере 50000 руб., в пользу Ю. (Б.) в размере 50000 руб., в пользу Б. (Б.) в размере 50000 руб.; в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, факта несчастного случая на производстве отказано; с ООО "СтроИнвест-3" взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06 апреля 2023 г. решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 09 июня 2022 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 07 декабря 2022 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Определением Кунцевского районного суда г. Москвы от 09 августа 2023 г. произведена замена ответчика ГУ - МРО ФСС РФ, прекратившего деятельность в связи с реорганизацией, на правопреемника ОСФР по г. Москве и Московской области.
Определением Кунцевского районного суда г. Москвы от 09 августа 2023 г. утверждено мировое соглашение, заключенное между истцами и ответчиком ООО "СтроИнвест-3", в части исковых требований о взыскании компенсации морального вреда, в указанной части производство по гражданскому делу прекращено.
В остальной части исковые требования представитель истцов в судебном заседании суда первой инстанции при новом рассмотрении дела поддержал, представитель ответчика ООО "СтроИнвест-3" возражал против удовлетворения исковых требований, представитель ответчика ОСФР по г. Москве и Московской области в судебное заседание не явился, извещен.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласны истцы Б.Н., Б.Б., Б.Х., Б.К., Б.Т., Б.М., Ю.М., просят его отменить по доводам апелляционной жалобы.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции представитель ответчика ООО "СтройИнвест-3", представители третьих лиц ГИТ в г. Москве, ИФНС N 46 по г. Москве, ООО "Спецтехстрой", третье лицо Г. не явились, о слушании дела извещены. Судебная коллегия, руководствуясь ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определила рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав представителя истцов М., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика ОСФР по г. Москве и Московской области В., просившую оставить решение суда без изменения, заключение прокурора, полагавшего решение подлежащим отмене с принятием по делу нового решения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Судом установлено и следует из материалов дела, что 25.09.2019 по адресу г. хххххххххххххххххххххххххххххххххххх, при выполнении ремонта асфальтобетонного покрытия спец машиной-катком под управлением работника ООО "СтройИнвест-3" Г. был смертельно травмирован БА. хххххххххххххххххххххххххххххххххх.
Истцы Б.Н., Б.Б. являются родителями, Б.Х., Б.К. Б.М., Ю.М. являются его сестрами, Б.Т. - братом погибшего.
Вступившим в законную силу приговором Кунцевского районного суда г. Москвы от 23.01.2020 Г., являющийся работником ООО "СтройИнвест-3", признан виновным в совершении нарушения правил безопасности при ведении иных работ, повлекшее по неосторожности смерть человека. Так, приговором суда установлено, что Г., назначенный ответственным за проведение строительных работ, по своей инициативе, без ведома и согласия руководства ООО ООО "СтройИнвест-3" выполнял иные работы по ремонту асфальтобетонного покрытия в рамках благоустройства дворовой территории на участке между домами, управляя катком в нарушение нормативных актов, допустил приближение катка к Б.З.Н. на расстояние менее 5 метров, зная о нахождении последнего в непосредственной близости от катка, не предвидя причинения ему смерти, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть, надлежаще исполняя профессиональные обязанности, самонадеянно продолжил движение на катке задним ходом, совершив при этом наезд на Б.З.Н., который от полученных телесных повреждений скончался.
Согласно выводам заключения государственного инспектора труда, в связи с отсутствием документов, подтверждающих наличие трудовых и гражданско-правовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3", а также в связи с тем, что несчастный случай произошел в нерабочее время, на не производственной территории ООО "СтройИнвест-3", данный несчастный случай квалифицировать в соответствии со ст. ст. 227, 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации не представляется возможным. Вопрос о наличии трудовых отношений между пострадавшим и организациями, участвующими в производственной деятельности на данном объекте, а также допуска Б.З.Н. к выполнению работ может быть установлен судом.
Разрешая спор об установления факта трудовых отношений и несчастного случая на производстве, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 61, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 3, 5 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения данных требований, при этом исходил из того, что между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" трудовой договор или иной гражданско-правовой договор о выполнении трудовой функции в качестве асфальтоукладчика не заключались, поскольку истцами не было предоставлено доказательств, свидетельствующих о наличии между Б.З.Н. и ответчиком трудовых отношений, у Б.З.Н. отсутствовал патент на осуществление трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Указал, что поскольку факт трудовых отношений не установлен, Г., занимая должности начальника строительного участка, не имел полномочий на допуск к работе посторонних лиц, несчастный случай произошел за пределами рабочего времени, квалифицировать данный несчастный случай в соответствии со ст. ст. 227, 229 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется оснований.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения погибшего Б.З.Н. с ответчиком ООО "СтройИнвест-3" судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Б.З.Н. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" нельзя признать правомерным.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований, возражений ответчиков относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Б.З.Н. работы по должности асфальтоукладчика; был ли допущен Б.З.Н. к выполнению этой работы; выполнял ли Б.З.Н. работу асфальтоукладчика в интересах, под контролем и управлением ООО "СтройИнвест-3"; подчинялся ли Б.З.Н. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка.
Суд первой инстанции, не установив названные обстоятельства, ограничился указанием на отсутствие документов, свидетельствующих о принятии в отношении Б.З.Н. каких-либо кадровых решений, а также на непредставление истцами в подтверждение заявленных ими требований копии трудового договора, заключенного обществом с Б.З.Н., положив в основу выводов показания руководителя общества, данные в рамках расследования по уголовному делу, не дав оценки другим доказательствам, полученным в рамках уголовного дела, на которые ссылались истцы при обращении в суд с иском, тем самым произвольно применил ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Приняв во внимание, представленный в материалы дела договор подряда, заключенный ответчиком с ООО "СтройИнвест-3"в соответствии с которым работы по укладки асфальта производились указанным субподрядчиком, суд первой инстанции не учел тот факт, что указанные работы в день рассматриваемого события выполнялись под руководством Г. - работника ООО "СтройИнвест-3".
Указывая на отсутствие у Г. полномочий на прием на работу работников, суд первой инстанции не принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в соответствии с которыми, в частности, не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Представителем работодателя признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции. По смыслу ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" истцами представлены заключение государственного инспектора труда от 25.09.2019, обвинительное заключение в отношении Г. от 09.12.2019, в которых содержатся показания Г. о том, что в день гибели Б.З.Н., представленный ему в качестве разнорабочего ООО "СтройИнвест", был допущен им к выполнению работ в интересах ООО "СтройИнвест" на объекте по адресу: хххххххххххххххххххххххххххх; Г., исполняя трудовые обязанности начальника, провел с Б.З.Н. и другими работниками инструктаж и дал задание по выполнению работ, после чего при выполнении ремонта асфальтобетонного покрытия произошел несчастный случай, в результате которого Б.З.Н. скончался.
Суд первой инстанции представленные истцами доказательства наличия между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" трудовых отношений проигнорировал.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам истцов о характере сложившихся между ним и ООО "СтройИнвест-3" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцами доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истцов, квалифицировать возникшие между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцами, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3".
При рассмотрении дела ответчиком ООО "СтройИнвест-3" не были опровергнуты объяснения истцов и представленные ими сведения о том, что Б.З.М. с ведома и по поручению ответчика приступил к работе в ООО "СтройИнвест-3" в должности асфальтоукладчика и 25.09.2019 выполнял свои трудовые функции, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанное время ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеуказанных норм и разъяснений, изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истцов о наличии между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" трудовых отношений на момент смертельного травмирования 25.09.2019, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период Б.З.Н. работал у ответчика в должности асфальтоукладчика под контролем работодателя, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работник был допущен до работы с ведома работодателя, начальником участка с ним был произведен инструктаж и дано производственное задание, данные обстоятельства ответчиком не опровергнуты.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации требования истцов об установлении факта трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3" по профессии асфальтоукладчик подлежат удовлетворению.
Согласно ч. 1, 2 ст. 212 Трудового кодекса Российской Федерации обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя.
Работодатель обязан обеспечить, в том числе безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов.
Согласно ч. 1 ст. 227 Трудового кодекса Российской Федерации расследованию и учету в соответствии с настоящей главой подлежат несчастные случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в производственной деятельности работодателя, при исполнении ими трудовых обязанностей или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
Расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат события, в результате которых пострадавшими были получены: телесные повреждения (травмы), в том числе нанесенные другим лицом; тепловой удар; ожог; обморожение; утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы и другие телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных бедствий и других чрезвычайных обстоятельств, иные повреждения здоровья, обусловленные воздействием внешних факторов, повлекшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события произошли, в частности при работе вахтовым методом во время междусменного отдыха, а также при нахождении на судне (воздушном, морском, речном) в свободное от вахты и судовых работ время (ч. 3 ст. 227 Трудового кодекса Российской Федерации).
Аналогичные положения установлены п. 3 Положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденного Постановлением Минтруда России от 24.10.2002 N 73.
Понятие несчастного случая на производстве содержится в ст. 3 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10.03.2011 N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" под которым понимается событие, в результате которого застрахованный получил увечье или иное повреждение здоровья при исполнении обязанностей по трудовому договору или выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми отношениями с работодателем или совершаемых в его интересах как на территории страхователя, так и за ее пределами либо во время следования к месту работы или возвращения с места работы на транспорте, предоставленном страхователем (или на личном транспортном средстве в случае его использования в производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его представителя) либо по соглашению сторон трудового договора), и которое повлекло необходимость перевода застрахованного на другую работу, временную или стойкую утрату им профессиональной трудоспособности либо его смерть.
Перечень обстоятельств, при наличии которых несчастные случаи могут квалифицироваться как не связанные с производством, содержится в ч. 6 ст. 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации (смерть вследствие общего заболевания или самоубийства; смерть или повреждение здоровья, единственной причиной которых явилось по заключению медицинской организации алкогольное, наркотическое или иное токсическое опьянение (отравление) пострадавшего, не связанное с нарушениями технологического процесса, в котором используются технические спирты, ароматические, наркотические и иные токсические вещества; несчастный случай, происшедший при совершении пострадавшим действий (бездействия), квалифицированных правоохранительными органами как уголовно наказуемое деяние).
Как установлено при рассмотрении дела, 25.09.2019 Б.З.Н., исполняя трудовые обязанности асфальтоукладчика ООО "СтройИнвест-3", при выполнении ремонта асфальтобетонного покрытия по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххххх, был смертельно травмирован в результате наезда спец машиной - катком и скончался хххххххххххххх.
Исходя из изложенного, принимая во внимание, что в судебном заседании нашел подтверждение факт возникновения трудовых отношений между Б.З.Н. и ООО "СтройИнвест-3", судебная коллегия приходит к выводу о том, что смертельное травмирование Б.З.Н. произошло 25.09.2019 при исполнении последним трудовых обязанностей в должности асфальтоукладчика ООО "СтройИнвест-3" в рабочее время, следовательно, связано с производством. Доказательств того, что данный несчастный случай может квалифицироваться как несчастный случай, не связанный с производством по основаниям, предусмотренным ч. 6 ст. 229.2 Трудового кодекса Российской Федерации, ответчиком не представлено.
При таких данных, руководствуясь положения ст. ст. 227, 228 ТК РФ, ст. 3 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", разъяснения, содержащиеся в п. п. 9, 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.03.2011 N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", судебная коллегия считает подлежащими удовлетворению исковые требования об установлении факта несчастного случая на производстве, произошедшего 25.09.2019, в результате которого погиб Б.З.Н.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения об удовлетворении исковых требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кунцевского районного суда города Москвы от 01 ноября 2023 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт наличия между БА. ххххххххххххххххххххххххххххх года рождения, и ООО "СтройИнвест-3" хххххххххххххххххх трудовых отношений по профессии асфальтоукладчик на момент смертельного травмирования, произошедшего 23 декабря 2019 г.
Установить факт несчастного случая на производстве, произошедшего 23 декабря 2019 г., в результате которого погиб асфальтоукладчик БА. хххххххххххххххххххххххххх года рождения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 июля 2024 г. N 33-29665/2024
 
Дело N 2-6478/2023 УИД 77RS0007-02-2023-012005-68Судья Мусимович М.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Дегтеревой О.В.
и судей Заскалько О.В., Кирьянен Э.Д.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Орловой А.С., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Заскалько О.В. дело по апелляционным жалобам истца Ч. представителя ответчика Д. на решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 7 декабря 2023 года, которым постановлено:
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч. невыплаченную заработную плату за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 в размере 73 504,00 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 21.12.2018 по 07.12.2023 в размере 65 042,28 рублей, в счет компенсации морального вреда 25 000,00 рублей.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в доход бюджета г. Москвы госпошлину в размере 3 970,93 рублей.;
 
установил:
 
Ч. обратился к ответчику ООО "Абсолют Инвест" с исковым требованием с учетом его уточнения о взыскании невыплаченной заработной платы в размере 3 400 000,00 руб., компенсации за задержку заработной платы в размере 2 289 579,59 руб., компенсации морального вреда в размере 25 000,00 руб., а в общем размере 5 714 579,59 руб. (л.д. 39).
В обоснование заявленных требований истец Ч. указал, что 30 июля 2018 г. истец был допущен уполномоченным лицом до работ в пользу ООО "Абсолют Инвест", выполнял работы в пользу ответчика в качестве прораба по монолиту во главе бригады из 83 человек. Объем работы предполагал поэтапное выполнение монолитных работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: *** "Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром". Однако после выполнения части работ 2 800 куб. м и их приемки и передачи, согласно Акту от 20 ноября 2018 г., подписанного истцом и представителем ответчика, истцу не была выплачена заработная плата за выполненную работу. В дальнейшем, после подписания Акта, истец не был допущен к работе.
21 ноября 2019 г. истец подал в Басманный районный суд города Москвы иск к ответчику о признании договора подряда недействительным и взыскании долга в его пользу.
21 сентября 2020 г. Басманным районным судом города Москвы было принято решение, которым, в рамках процесса по гражданскому делу N 02-2053/2020 Ч. к ООО "Абсолют Инвест" о признании договора подряда недействительным и взыскании долга, истцу была присуждена в его пользу сумма долга в размере 21 875 547,94 рублей.
Истец Ч. при подаче иска действовал как прораб и лицо, привлекшее членов бригады на работы в пользу ответчика, и полагал, что заявляет в своем лице требования по совокупному долгу ответчика ко всем членам бригады. Отношения истец полагал подрядными.
24 августа 2022 г. Судебной коллегией по гражданским делам Московского городского суда было принято апелляционное определение, которым решение первой инстанции было отменено в полном объеме, в иске истцу отказано.
При этом, апелляционной инстанцией отношения сторон по делу N 02-2053/2020 были установлены трудовыми.
Справедливым размером заработной платы по специальности прораб монолитчик истец полагает 80 000,00 рублей ежемесячно, что подтверждается, по мнению истца, размером средней заработной платы рабочего его специальности по региону Москва за оспариваемый период (2018 год).
Поскольку ответчик отказал в требованиях истцу, истец обратился в суд с данным иском.
Представитель истца по доверенности М. в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме. Представитель ответчика по доверенности К. иск не признал, заявил о пропуске истцом срока давности обращения в суд.
Судом постановлено приведенное выше решение, об изменении которого в части размера взысканных сумм и об отмене в части отказа в иске по оплате периода лишения возможности трудиться просит представитель истца М., об отмене решения с принятием нового решения об отказе в иске по доводам апелляционной жалобы просит представитель ответчика Д., ссылаясь на неправильное определение судом обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствие выводов суда обстоятельствам дела.
В соответствии со ст. 167 ГПК РФ полагая возможным рассмотрение дела в отсутствие истца Ч., ходатайствовавшего о рассмотрении дела в его отсутствие, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав объяснения представителя ответчика Д., поддержавшего доводы поданной им апелляционной жалобы, против доводов апелляционной жалобы истца возражавшего, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для отмены решения в части и изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы истца по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судом первой инстанции установлено и подтверждается материалами дела, что правоотношения сторон по поэтапному выполнению монолитных работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: *** (Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром), возникшие в результате допуска истца Ч. 30 июля 2018 г. уполномоченным лицом ответчика до работ в пользу ООО "Абсолют Инвест" в качестве прораба по монолиту во главе бригады из 83 человек являются трудовыми, что установлено судебной коллегией по гражданским делам Московского городского суда по делу от 24.08.2022.
Возражая против иска, ответчик заявил о пропуске истцом срока обращения в суд по трудовому спору, также ответчик не согласился с доводами истца, заявляя, что трудовой договор с истцом не заключался, Приказов о приеме и увольнении истца не издавались, заявлений о приеме на работу и увольнении истцом ответчику не подавалось, трудовая книжка не передавалась, доказательств выполнения трудовых обязанностей в спорный период истцом суду не представлено, соответственно, ответчик заявляет об отсутствии трудовых отношений с истцом.
Разрешая спор, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 56, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дав совокупную оценку представленным доказательствам, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что у ответчика имеется обязанность выплатить истцу заработную плату и денежную компенсацию за нарушение срока выплаты, исходя из того, что между сторонами сложились трудовые отношения, что установлено вступившим в законную силу судебным актом, и истцом выполнена работа в качестве прораба по монолиту во главе бригады из 83 человек, о чем сторонами подписан Акт от 20 ноября 2018 г.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске срока обращения в суд, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между сторонами был установлен 24.08.2022 г. апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам, а истец обратился в суд с иском 03.08.2023, то есть в пределах годичного срока исковой давности.
Устанавливая подлежащий взысканию с ответчика в пользу истца размер заработной платы, сославшись на то обстоятельство, что отсутствуют доказательства согласования сторонами размера заработной платы, при том, что трудовой договор, устанавливающий режим работы истца, его должность и квалификацию - сторонами не заключался, ответчиком табели учета рабочего времени не были представлены, то в данном случае, определение размера заработной платы суд посчитал возможным произвести исходя из периода работы с 30.07.2018 по 20.11.2018, т.е. до момента подписания акта, поскольку доказательств того, что истец продолжал работать у ответчика в период с 21.11.2018 по 15.03.2022 материалы дела не содержат, при этом, требований об установлении факта трудовых отношений в этот период истцом не заявлялось.
Суд отклонил доводы истца о расчете заработной платы, исходя из заработной платы в размере 80 000,00 руб., поскольку в материалы дела не представлено достоверных доказательств обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации, а представленный скриншот заработной платы в г. Москве таким доказательством не является.
При таких обстоятельствах, суд принял решение о взыскании заработной платы за период работы истца у ответчика с 30.07.2018 по 20.11.2018 и исходя из размера величины минимального размера оплаты труда в Москве, который на 1 января 2018 года составил 18 376,00 рубля (постановление Правительства г. Москвы от 12.09.17 N 663-ПП), то есть из расчета за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 и размера минимальной заработной платы задолженность составила (18 376 руб. х 4 месяца) 73 504,00 руб.
Компенсация в порядке статьи 236 ТК Российской Федерации за период с 20.12.2018 по 07.12.2023 составляла сумму в размере 65 042,28 руб., компенсация морального вреда в соответствии со ст. 237 ТК Российской Федерации определена судом первой инстанции в размере 25 000 рублей.
Обжалуя решение суда первой инстанции истец Ч. выражает несогласие и просит изменить решение суда первой инстанции, произвести расчет задолженности по заработной плате, исходя из данных Мосстата о средней заработной плате работника его квалификации и занимаемой должности, в соответствии с которыми средняя начисленная заработная плата руководителей подразделений (управляющих) в строительстве в г. Москве составляет в октябре 2019 года 137 040 руб., в октябре 2021 года 211 885 руб.; а также исходя из официальных статистических данных Росстата о средней начисленной заработной плате работников организаций в г. Москве по виду экономической деятельности "Строительство" за октябрь 2019 г. составила 66 785 рублей.
А также истец по доводам апелляционной жалобы просит отменить решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период с 21.11.2018 по 15.03.2022, то есть до даты его нового трудоустройства ссылаясь на лишение его возможности трудиться, в связи с чем приводит доводы о том, что по условиям договоренности в июле 2018 года была работа по производству монолита объемом 13 100 куб. м поэтапно силами бригады под руководством истца, для чего истцом было организовано производство работ на объекте по адресу: ***.
Однако ответчиком не были выполнены обязательства по обеспечению производства работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: <...> "Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром" в соответствии с условиями договоренности, включая оплату труда, а после предъявления требования об оплате выполненной части работы тем самым, ответчиком не было обеспечено дальнейшее производство работ на объекте, чинились препятствия исполнению обязанностей истца как работника.
Судебная коллегия считает доводы апелляционной жалобы истца заслуживающими внимание, исходя из того, что факт трудовых отношений сторон в связи с началом 30.07.2018 г. производства работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: *** "Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром" установлен вступившим в законную силу решением суда, факт подписания акта 20.11.2018 свидетельствует об оплате части работы в объеме 2 800 куб. м, но не об окончании трудовых правоотношений и обоснован истцом нарушением со стороны ответчика условий обязательств и чинением препятствий в продолжении работ, поскольку при отсутствии финансирования со стороны ответчика на приобретение строительных материалов и средств, проведение работ в полном объеме возможным не представляется; производство части работ в объеме 2 800 куб. м стало возможным за счет привлечения истцом заемных денежных средств.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В соответствии со ст. 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
Из разъяснений, изложенных в п. 23 Постановления Пленума ВС РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям": при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками у работодателя - физического лица (независимо от наличия у него статуса ИП) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника, его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из МРОТ в субъекте РФ.
Таким образом, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), размер заработной платы может быть подтвержден письменными доказательствами. При отсутствии последних суд вправе учитывать величину обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности.
В силу ст. 234 ч. 1 ТК РФ работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
В силу ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
Поскольку факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в связи с началом 30.07.2018 г. производства работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: *** "Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром" установлен вступившим в законную силу решением суда, а с 21.11.2018 истец не был допущен до осуществления трудовой деятельности, что не опровергнуто ответчиком, а также принимая во внимание наличие данного спора между сторонами, заявленных истцом требований об оплате периода трудовых правоотношений с 30.07.2018 г. до даты нового трудоустройства 15.03.2022 г., руководствуясь положениями ст. 234 ТК РФ, судебная коллегия приходит к выводу об отмене постановленного решения суда в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в период с 21.11.2018 по 14.02.2022 г. В данной части требования истца подлежат удовлетворению и с ответчика в пользу истца надлежит взыскать заработную плату в размере 2 664 721 руб., исходя из расчета по представленным истцом сведениям Росстата о средней заработной плате по виду экономической деятельности "Строительство" по квалификации Мастера (бригадиры) в строительстве, включая прорабов, в Москве, в размере 66 785 руб. в месяц и не оспоренного ответчиком (39 мес. x 66 785 руб. + 26 714 руб. (10 раб. дней ноября 2018) + 33 392,50 руб. (9 раб. дней марта 2022).
При наличии указанных сведений, подлежит изменению решение суда в части размера невыплаченной заработной платы, взысканной с ответчика в пользу истца за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 на сумму 279 193,25 рублей ((66 785,00 х 4) + 66 785,00 / 20 х 9), исходя из сведений Росстата о средней заработной плате по виду экономической деятельности "Строительство" по квалификации Мастера (бригадиры) в строительстве, включая прорабов, в Москве, в размере 66 785 руб. в месяц.
В связи с несвоевременной выплатой заработной платы, с ответчика надлежит взыскать проценты за просрочку выплат в соответствии со ст. 236 ТК РФ в размере 191 457,07 руб., исходя из периода по расчету истца (01.08.2018 по 15.11.2023) и суммы задержанных средств 66 785 руб. в месяц (расчет произведен при помощи калькулятора справочно-правовой системы КонсультантПлюс и приобщен к материалам дела).
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, суд обоснованно пришел к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 25 000,00 руб.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, о не подтверждении факта трудовых отношений, о неустановленном лице, допустившем истца до выполнения монолитных работ, отсутствии в решении суда ссылок на доказательства факта трудовых отношений, повторяют доводы возражений на иск, являлись предметом исследования суда первой инстанции, им дана надлежащая правовая оценка, оснований не согласиться с которой судебная коллегия не усмотрела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика, которые бы имели правовое значение для разрешения спора, нуждались в проверке и могли повлиять на оценку законности и обоснованности обжалуемого судебного акта, апелляционная жалоба не содержит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 328, ст. 330 ГПК Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
Решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 7 декабря 2023 года изменить в части размера невыплаченной заработной платы и компенсации за задержку.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч. невыплаченную заработную плату за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 в размере 279 193 рублей 25 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период в размере 191 457 рублей 07 коп.
Решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 7 декабря 2023 года отменить в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период 21.11.2018 по 14.03.2022. Принять новое решение.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч. заработную плату за период 21.11.2018 по 14.03.2022 в размере 2 664 721 рубль 00 коп.
В остальной части решение Замоскворецкого районного суда города Москвы от 7 декабря 2023 года оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июля 2024 г. по делу N 33-23734/2024
 
в суде 1-й инстанции N 2-5996/2023 УИД 77RS0014-02-2023-011108-60Судья суда 1-й инстанции: Игонина О.Л.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Заскалько О.В.,
при секретаре судебного заседания Г.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ИП О. ххххххххххххх на решение Лефортовского районного суда города Москвы от 30 октября 2023 года, которым постановлено:
исковые требования С.И. хххххххххххх к индивидуальному предпринимателю О. хххххххххх об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между С.И. хххххххххххххххх и индивидуальным предпринимателем О. хххххххххххххххххх в период с 20.04.2023 по 19.07.2023.
Обязать индивидуального предпринимателя О. ххххххххххххххххх внести в трудовую книжку С.И. ххххххххххххххххххх запись о приеме на работу и запись об увольнении по собственному желанию 19.07.2023.
Взыскать с индивидуального предпринимателя О. ххххххххххххххххх в пользу С.И. ххххххххххххххххх задолженность по заработной плате за период с 20.04.2023 по 19.07.2023 в размере 55 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
Взыскать с индивидуального предпринимателя О. ххххххххххххххх государственную пошлину в доход бюджета субъекта РФ - города федерального значения Москва - в размере 2 750 руб.;
 
установила:
 
С.И. обратился в суд с иском к ИП О. об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указал, что в период с 20.04.2023 по 19.07.2023 являлся работником индивидуального предпринимателя О., выполнял обязанности по печати, постпечатной обработке, подготовке макетов и т.д. Трудовые отношения между сторонами оформлены надлежащим образом не были, однако истцу выплачивалась заработная плата в размере 60 000 руб. в месяц, трудовые обязанности им выполнялись надлежащим образом. После конфликта с работодателем истцу не была выплачена задолженность по заработной плате в размере 55 000 руб., трудовой договор не расторгнут, соответствующие записи в трудовую книжку не внесены.
Истец просил суд установить факт трудовых отношений, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 55 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., обязать ответчика внести запись в трудовую книжку о приеме на работу и запись об увольнении по собственному желанию 19.07.2023.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции требования иска поддержал, ответчик возражал против удовлетворения заявленных требований.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ИП О. по доводам апелляционной жалобы.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, выслушав ответчика О., представителя ответчика С.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, истца С.И., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами дела.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что в период с 20.04.2023 по 19.07.2023 С.И. являлся работником индивидуального предпринимателя О., выполнял обязанности по печати, постпечатной обработке, подготовке макетов и т.д.
Трудовые отношения между сторонами оформлены надлежащим образом не были, однако истец был допущен к работе с ведома и по поручению работодателя, ему выплачивалась заработная плата в размере 60 000 руб. в месяц, данная сумма оговорена сторонами в переписке и указана в описании вакансии на сайте <...>.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, не оспариваемой ответчиком перепиской в мессенджере "WhatsApp", выпиской по банковской карте истца, сведениями о геопозиции истца в спорный период, скриншотом объявления на сайте <...> (вакансия "макетчик наружной рекламы") и ответчиком не опровергнуты.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку в спорный период истец работал у ответчика в должности макетчика наружной рекламы под контролем работодателя, истцу перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работник был допущен до работы, вместе с тем трудовой договор в нарушение требований закона с истцом не был заключен в письменной форме, в связи с чем суд удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между С.И. и ИП О. с 20.04.2023, то есть со дня фактического допущения истца к исполнению трудовых обязанностей и по 19.04.2023.
Учитывая положения ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации об обязанности работодателя по ведению трудовых книжек работников, суд удовлетворил исковые требования об обязании ответчика внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу и запись об увольнении по собственному желанию 19.07.2023.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 55000 руб.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 20000 руб. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что ответчик не состоял в трудовых отношениях с истцом, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком ИП О. в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не были бы проверены и учтены при рассмотрении дела, влияли на обоснованность и законность судебного решения, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в связи с чем признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, основанными на неправильном применении норм материального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Лефортовского районного суда города Москвы от 30 октября 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ИП О. ххххххххххххххх - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июля 2024 г. N 33-25365/2024
 
Судья Орлянская И.А. УИД N 77RS0012-02-2020-008894-672-3503/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
и судей Кирьянен Э.Д., Заскалько О.В.,
при секретаре Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Кирьянен Э.Д.,
гражданское дело по исковому заявлению А. (паспорт серии **** N ******) к ООО "Юпитер" (ИНН <...>) об установлении факта трудовых отношений, обязании оформить трудовые отношения, произвести отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, задолженности по оплате временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда,
по апелляционной жалобе истца А. на решение Кузьминского районного суда города Москвы от 10 мая 2023 года,
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к ООО "Юпитер", просил с учетом поданного в порядке ст. 39 ГПК РФ, установить факт трудовых отношений с ООО "Юпитер" в период с 07.09.2020 г. по 25.11.2020 г., обязать ООО "Юпитер" внести в трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении по собственному желанию, взыскать недополученную заработную плату в размере 62 085 руб., компенсацию морального вреда в сумме 5 000 руб., обязать ООО "Юпитер" произвести выплаты по листу нетрудоспособности за период временной нетрудоспособности с 28.10.2020 г. по 12.11.2020 г., обязать ООО "Юпитер" произвести отчисления в Пенсионный фонд РФ и Фонд социального страхования за период работы в ООО "Юпитер".
В обоснование заявленных требований истец указал, что 07.09.2020 г. принят на работу в ООО "Юпитер" на должность монтажника трубопроводов 5 разряда, сторонами согласован размер заработной платы в размере 70 000 руб. за 26 рабочих дней с режимом работы с 08.00 до 18.00. При принятии на работу истец передал оригинал трудовой книжки генеральному директору ООО "Юпитер" Я., трудовой договор не оформлен, поскольку последний обещал оформить его позднее. При этом фактически истцу за период трудовой деятельности выплачено лишь 83 000 руб., денежные средства перечислялись на банковскую карту истца переводами от Я. 25.11.2020 г. истец обратился к ответчику с заявлением об увольнении по собственному желанию. 26.11.2020 г. истцу вернули трудовую книжку без записи о приеме на работу в ООО "Юпитер" и увольнении, а также не выдали трудовой договор и не произвели расчет за отработанное в ООО "Юпитер" время.
Решением Кузьминского районного суда города Москвы от 10 мая 2023 года в удовлетворении исковых требований А. (паспорт серии **** N ******) к ООО "Юпитер" (ИНН <...>) об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, несвоевременную выплату заработной платы, морального вреда - отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 15.11.2023 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 23 апреля 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 15 ноября 2023 года отменено, гражданское дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Судом постановлено указанное решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просит истец А.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав А., судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "Юпитер" зарегистрировано 24.04.2020 г., юридическим адресом является: <...>, этаж 3, пом. 62, генеральным директором является Я. Основным видом деятельности является строительство жилых и нежилых зданий.
В ходе рассмотрения указанного дела А. ссылался, что 07.09.2020 г. устроился на работу в ООО "Юпитер" на должность монтажника трубопроводов 5 разряда, сторонами согласован размер заработной платы в размере 70 000 руб. за 26 рабочих дней с режимом работы с 08.00 до 18.00. При принятии на работу истец передал оригинал трудовой книжки генеральному директору ООО "Юпитер" Я., трудовой договор не оформлен, поскольку последний обещал оформить его позднее. При этом фактически истцу за период трудовой деятельности выплачено лишь 83 000 руб., денежные средства перечислялись на банковскую карту истца переводами от Я.
В подтверждение доводов истцом представлены никем не заверенные копии листов журнала учета прихода и ухода сотрудников ООО "Юпитер" за ноябрь и октябрь 2020 г., где А. числится работником ООО "Юпитер", должность указана "монтажник", незаверенными и не подписанными копиями табелей учета рабочего времени за октябрь и ноябрь 2020 г., заявлением об увольнении, которое написано истцом и передано ответчику 25.11.2020 г.
Разрешая спор, с учетом установленных по делу обстоятельств, оценив представленные доказательства в совокупности, в том числе объяснения ответчика о том, что А. привлечен Я. к выполнению работ в принадлежащем ему домовладении как физическое лицо, денежные переводы на банковский счет А. перечислялись конкретно со счета Я. не равными частями, без соблюдения какой-либо периодичности, коммуникация А. с Я. осуществлялась с использованием их личных номеров телефонов, с администрацией ООО "Юпитер" истец не контактировал, с заявлением о приеме на работу не обращался, в штатном расписании за 2020 год в ООО "Юпитер" числится три штатных единицы "монтажник наружных трубопроводов" с должностным окладом 23 000 руб., отчисления и отчеты по начислениям обществом подавались в ПФР и ФСС своевременно, руководствуясь приведенными выше положениями трудового законодательства, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований, исходя из того, что факт возникновения устойчивых и стабильных трудовых правоотношений между истцом и ООО "Юпитер" в процессе судебного разбирательства не нашел своего подтверждения, объективные и достоверные доказательства того, что истец с ведома и по поручению работодателя допущен к выполнению определенной трудовой функции в интересах ООО "Юпитер", лично приступил к исполнению трудовых обязанностей по конкретной должности или трудовой функции в соответствии с определенным графиком или на установленном работодателем рабочем месте, подчинялся трудовому распорядку ответчика и получал заработную плату за исполнение трудовых обязанностей, не представлены.
Также суд первой инстанции указал, что представленные истцом в подтверждение заявленных требований: переписка мессенджера; фотографии экрана монитора с изображением таблицы в формате Exel "Журнал учета прихода и ухода сотрудников. Октябрь 2020 г." не могут служить достоверным доказательством наличия между сторонами трудовых отношений и не отвечают признакам допустимости доказательств; допрошенные в судебном заседании свидетели также наличие трудовых отношений именно с указанным ответчиком не подтвердили.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Действующее трудовое законодательство устанавливает два возможных варианта возникновения трудовых отношений между работодателем и работником: на основании заключенного в установленном порядке между сторонами трудового договора либо на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.
Согласно п. 1 ч. 1 ст. 2 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности подлежат лица, работающие по трудовым договорам. Статьей 13 данного Закона установлено, что обеспечение застрахованных лиц пособием по временной нетрудоспособности осуществляется в случаях утраты трудоспособности вследствие заболевания или травмы. Пособие по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам в период работы по трудовому договору, осуществления служебной или иной деятельности, в течение которого они подлежат обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также в случаях, когда заболевание или травма наступили в течение 30 календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности либо в период со дня заключения трудового договора до дня его аннулирования.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров об установлении факта трудовых отношений необходимо учитывать, что бремя доказывания по данной категории дел надлежит распределять в соответствии с разъяснениями, данными в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15, и именно таким образом разъяснять обязанности по доказыванию в определении о подготовке дела к судебному разбирательству. Если работник, с которым трудовой договор не оформлен, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Помимо указанной презумпции при решении в порядке статьи 67.1 ТК РФ вопроса о лице, допустившем работника к работе (является ли такое лицо уполномоченным на допуск к работе от имени работодателя), действует и презумпция осведомленности работодателя (ответчика) о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 ТК РФ все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Объем доказательств в подтверждение факта трудовых отношений законом не ограничен, это могут быть любые доказательства, названные в ч. 1 ст. 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Как разъяснено в п. 18 Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" к таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
При этом согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года за N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя-субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (в силу часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ).
В подтверждение доводов истцом представлены копии листов журнала учета прихода и ухода сотрудников ООО "Юпитер" за ноябрь и октябрь 2020 г., где А. числится работником ООО "Юпитер", должность указана "монтажник".
Допрошенные в судебном заседании свидетели К., Б., Ч., что они официально не были трудоустроен в ООО "Юпитер", однако, совместно с истцом работали на объекте в районе Курьяновской набережной города Москвы, заработную плату получали наличными денежными средствами, занимались монтажом трубопровода, свидетели К. и Ч. показали, что начальником участка (прорабом) являлся И.А., свидетель Б. показал, что И.И., которые оплачивали отработанные часы.
Возражая по заявленным требованиям, сторона ответчика указывает, что какие-либо трудовые отношения между сторонами отсутствовали, поскольку А. привлечен Я. к выполнению работ в принадлежащем ему домовладении как физическое лицо. Данный факт подтверждается денежными переводами на банковский счет А., как физического лица, переводы осуществлялись не равными частями, без соблюдения какой-либо периодичности. Коммуникация истцом с Я. осуществлялась с использованием их личных номеров телефонов, с администрацией ООО "Юпитер" истец не контактировал, с заявлением о приеме на работу не обращался. Согласно штатному расписанию за 2020 год в ООО "Юпитер" числится три штатных единицы "монтажник наружных трубопроводов" с должностным окладом 23 000 руб., отчисления и отчеты по начислениям обществом подавались в ПФР и ФСС своевременно.
Фактические трудовые отношения сторон подтверждены показаниями допрошенных судом первой инстанции в качестве свидетелей К. и Ч., согласно которым А. был допущен к работе полномочным лицом ООО "Юпитер".
Оснований не доверять показаниям указанных свидетелей у судебной коллегии не имеется, их заинтересованности в исходе дела не установлено, сообщенные ими сведения не противоречат иным доказательствам по делу.
Фактическое допущение истца к исполнению трудовых обязанностей в должности монтажника свидетельствуют о возникших между сторонами трудовых отношений.
Также фактические трудовые отношения подтверждены представленными листами журнала учета прихода и ухода сотрудников ООО "Юпитер" за ноябрь и октябрь 2020 г.
Поскольку ответчиком надлежащим образом не оформлен прием на работу и увольнения истца, при определении периода работы истца судебная коллегия руководствуется пояснениями истца, в связи с чем признает установленными фактические трудовые отношения сторон в период с 07.09.2020 г. по 25.11.2020 г., признает требования истца об установлении факта работы монтажником трубопроводов 5 разряда подлежащим удовлетворению за период с 07.09.2020 г. по 25.11.2020 г.
Работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы (абзац пятый части 1 статьи 21 Трудового кодекса РФ).
Этому праву работника в силу абзаца седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации условия об оплате труда работника (размер должностного оклада, выплат, доплат и т.п.) обязательно включаются в трудовой договор, при этом частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 ТК РФ).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 ТК РФ).
В силу ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается непосредственно работнику, за исключением случаев, когда иной способ выплаты предусматривается федеральным законом или трудовым договором. Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Из объяснений истца следует, что зарплата рассчитывалась исходя из количества отработанных им часов в месяце, из расчета 280 руб. за час.
Так из журналов учета следует, что истец в ноябре отработал -81 час; в октябре -202 часа; в сентябре -81 час.
Судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований о взыскании недовыплаченной заработной платы в размере 49163 руб. (472 часа * 280 руб. = 132163 руб. -83000 руб. фактически выплаченная заработная плата ответчиком истцу).
Согласно части 4 ст. 66 Трудового кодекса РФ в трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе. Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда дисциплинарным взысканием является увольнение.
Исходя из установленного факта трудовых отношений, сложившихся между сторонами, руководствуясь ч. 4 ст. 66 Трудового кодекса Российской Федерации, на работодателя подлежит возложению обязанность внести в трудовую книжку А. запись о его приеме на работу с 07.09.2020 года на должность монтажника трубопровода 5 разряда и о его увольнении по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 25.11.2020 года.
Одним из видов предоставляемых работнику гарантий является гарантия при временной нетрудоспособности, установленная статьей 183 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой при временной нетрудоспособности работодатель выплачивает работнику пособие по временной нетрудоспособности в соответствии с федеральными законами.
А. выдан лист нетрудоспособности N 1027739093293 от 28.10.2020 г. период временной нетрудоспособности с 28.10.2020 г. по 12.11.2020 г., соответственно ответчик обязан произвести выплату по больничному листу за период временной нетрудоспособности.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, судебная коллегия, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, приходит к выводу о взыскании с ответчика компенсацию морального вреда в размере 5000 руб. исходя из степени причиненных истцу нравственных страданий, вины ответчика в нарушении трудовых прав истца, принципов разумности и справедливости.
Требования о возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за период работы А. в ООО "Юпитер" в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, суд апелляционной инстанции с учетом положений ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации, подп. 1 п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 7, п. 1 ст. 10, п. 2 ст. 14 Федерального закона N 167-ФЗ, также считает подлежащими удовлетворению.
В соответствии со ст. 103 ГПК РФ с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы государственная пошлина пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований в размере 1674 руб. 89 коп.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Кузьминского районного суда города Москвы от 10 мая 2023 года отменить. Принять по делу новое решение.
Исковые требования А. (паспорт серии **** N ******) к ООО "Юпитер" (ИНН <...>) об установлении факта трудовых отношений, обязании оформить трудовые отношения, произвести отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, задолженности по оплате временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда.
Установить факт трудовых отношений между ООО "Юпитер" и А. в качестве монтажника трубопровода с 07 сентября 2020 года по 25 ноября 2020 года.
Обязать ООО "Юпитер" внести в трудовую книжку запись о приеме на работу А. в должности монтажника трубопровода 5 разряда с 07.09.2020 года и об увольнении по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 25.11.2020 года.
Взыскать невыплаченную заработную плату в размере 49163 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в сумме 5000 руб.
Обязать ООО "Юпитер" произвести выплаты по больничному листу за период временной нетрудоспособности с 28 октября 2020 года по 12 ноября 2020 года.
Обязать ООО "Юпитер" произвести отчисления в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации за период работы истца в ООО "Юпитер".
Взыскать с ООО "Юпитер" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в сумме 1674 руб. 89 коп.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июня 2024 г. N 33-20644/2024
 
Судья: Зенгер Ю.И. Дело N 2-0541/2024
77RS0021-02-2023-010106-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего Семченко А.В.,
судей Дегтеревой О.В., Пахмутовой К.В.,
при помощнике судьи М.,
с участием прокурора Витман Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В.
гражданское дело по иску П. к АНО "Центр развития предпринимательства+" об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, обязании заключить трудовой договор в письменной форме, обязании внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда
по апелляционным жалобам П. и АНО "Центр развития предпринимательства+" на решение Пресненского районного суда города Москвы от 21 января 2024 года,
 
установила:
 
П. обратился в суд с уточненным иском в порядке ст. 39 ГПК РФ к АНО "Центр развития предпринимательства+" об установлении факта трудовых отношений в должности менеджера по продажам в офисе в период с 11 июня 2022 года, об обязании заключить трудовой договор с ним в письменной форме, внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 11 июня 2022 года на должность менеджера по продажам в офисе, восстановлении на работе в должности менеджера по продажам в офисе, взыскании заработной платы в размере 145 410 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 26 июля 2022 года в размере 163 рубля 58 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 13 июля 2022 года по день принятия решения суда, компенсации за неиспользованный отпуск в размере 58 070 рублей, компенсации морального вреда в размере 450 000 рублей.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 11 июня 2022 года П. приступил к исполнению своих трудовых обязанностей в организации ответчика в должности менеджера по продажам без оформления трудовых отношений с ведома и по поручению работодателя с подчинением графика работы, установленного в организации.
По указанию ответчика 15 июня 2022 года истец встал на учет в качестве самозанятого.
15 июня 2022 года между ним и ответчиком был заключен договор оказания возмездных услуг N 997, который фактически регулировал трудовые отношения между ними. На собеседовании П. установлен оклад в размере 20 000 рублей в месяц, премия при выполнении еженедельного плана продаж в размере 400 000 рублей.
04 июля 2022 года в приложении Консоль, а также на корпоративном сервисе истцу пришло соглашение о расторжении договора на оказание услуг N 997 от 15 июня 2022 года, в котором было указано, что договор считается расторгнутым 04 июля 2022 года. Обязательства исполнены в полном объеме, стороны по нему не имеют взаимных претензий. 06 июля 2022 года истец получил уведомление о расторжении договора оказания возмездных услуг в одностороннем порядке.
Таким образом, 12 июля 2022 года у истца был последний рабочий день в офисе, заработную плату в день увольнения ему в полном объеме не выплатили.
26 июля 2022 года истцу перечислено 20 079 рублей, данные денежные средства для истца являлись заработной платой. Указанные обстоятельства причинили истцу моральные и нравственные страдания и послужили основанием для обращения в суд с настоящим иском.
Решением Пресненского районного суда города Москвы от 21 января 2024 года установлен факт трудовых отношений между П. и АНО "Центр развития предпринимательства+" в должности менеджера по продажам в офисе в период с 11 июня 2022 года по 12 июля 2022 года включительно; возложена обязанность АНО "Центр развития предпринимательства+" заключить трудовой договор с П. в письменной форме, а также внести в трудовую книжку П. (при ее предъявлении) запись о приеме на работу с 11 июня 2022 года на должность менеджера по продажам в офисе. С АНО "Центр развития предпринимательства+" в пользу П. взысканы задолженность по заработной плате в размере 3 429 рублей, компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 26 июля 2022 года в размере 29 рублей 72 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула по состоянию на 31 января 2024 года в размере 432 099 рублей 98 копеек, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
В апелляционных жалобах стороны просят об отмене решения суда.
Ответчик в суд апелляционной инстанции не явился, о месте и времени судебного заседания надлежащим образом извещен, ходатайств об отложении судебного заседания не заявлял.
Проверив материалы дела, выслушав истца, заключение прокурора, обсудив доводы апелляционных жалоб, судебная коллегия приходит к следующему.
Судом установлено и усматривается из материалов дела, что трудовой договор между сторонами в спорный период заключен не был, приказ о приеме истца на работу с 11 июня 2022 года к ответчику не издавался.
П. не обращался к ответчику с письменным заявлением с просьбой заключить трудовой договор в письменном виде, как и с заявлением о приеме на работу и заявлением об увольнении.
Трудовую книжку истец ответчику не передавал.
В отношении истца не велся табель учета рабочего времени за спорный период, в штатном расписании отсутствует должность - менеджера по продажам в офисе.
15 июня 2022 года между истцом и ответчиком заключен договор оказания возмездных услуг N 997 (л.д. 65-70, том 1), согласно которому исполнитель обязуется по заданию Заказчика оказать ему услуги по поиску и привлечению новых клиентов для Заказчика, которые включают в себя: обработку входящих заявок от потенциальных клиентов Заказчика, активный поиск новых клиентов для заказчика, ведение переговоров, консультирование и заключение договоров с новыми клиентами Заказчика.
Согласно п. 3.1 Договора стоимость услуг Исполнителя указывается в Акте сдачи-приемки оказанных услуг.
06 июля 2022 года истцу направлено уведомление о расторжении договора оказания возмездных услуг в одностороннем порядке от 06 июля 2022 года (л.д. 139, том 1).
06 июля 2022 года сторонами с помощью электронной подписью подписан акт N 5944 в рамках договора оказания возмездных услуг N 997 от 15 июня 2022 года, согласно которому истцу за оказания им услуг полагается 20 079 рублей (период оказания услуг 15 июня 2022 года по 06 июля 2022 года).
26 июля 2022 года истцу перечислена сумма в размере 20 079 рублей, что подтверждено истцом.
С 14 июля 2022 года истец был трудоустроен на новое место работы, где работал до 05 сентября 2022 года включительно (л.д. 217-235, том 1).
Разрешая спор, суд пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений с 11 июня по 12 июля 2022 года включительно.
Судебная коллегия с решением суда соглашается, оно является законным и обоснованным.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 ТК РФ возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
В апелляционной жалобе ответчик указывает, что отношения между сторонами носили гражданско-правовой характер.
В соответствии с частью 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В нарушение указанных выше нормативных положений ответчик не опроверг доводы истца, не представил доказательств, свидетельствующих о наличии гражданско-правовых отношений между сторонами, иных отношений (не трудовых).
При этом в данном случае бремя доказывания отсутствия трудовых отношений между сторонами возлагается на ответчика.
Судебная коллегия отмечает, что работник является более слабой стороной в споре с работодателем, на котором в силу прямого указания закона лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений (ст. 68 ТК РФ). Неисполнение работодателем этой обязанности затрудняет или делает невозможным предоставление работником доказательств в обоснование своих требований, в связи с чем он не должен нести ответственность за недобросовестные действия работодателя.
В этой связи судебная коллегия приходит к выводу, что представленные доказательства с учетом положений статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации подтверждают наличие между сторонами трудовых отношений.
Согласно статье 66 Трудового кодекса Российской Федерации суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность о внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу истца с 11 июня 2022 года на должность менеджера по продажам.
Оснований для отмены или изменения решения суда в указанной части не имеется.
Взыскивая в пользу истца задолженность по заработной плате, суд исходил из минимального размера оплаты труда в г. Москве. Взыскивая средний заработок за время вынужденного прогула с 13 июля 2022 года по 31 января 2024 года (386 рабочих дней) в размере 432 099 рублей 98 копеек, суд исходил из среднедневного заработка в размере 1 119 рублей 43 копеек (23508 (14 552,57 (за июнь 2022 года) + 8 955,43 (за июль 2022 года)) / 21 отработанный день).
Истец в апелляционной жалобе указывает, что задолженность по заработной плате и средний заработок за время вынужденного прогула должен определяться исходя из оклада должности менеджера по продажам в размере 40 230 рублей. Однако размер заработной платы судом определен в соответствии с пунктом 23 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Исходя из части 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Таким образом, довод апелляционной жалобы истца несостоятелен.
В силу ст. 237 ТК РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Удовлетворяя исковые требования в части выплаты компенсации морального вреда в размере 15 000 рублей, суд первой инстанции исходил из конкретных обстоятельств дела, объема и характера причиненных истцу нравственных страданий, отсутствия тяжких необратимых последствий для него, степени вины работодателя, а именно исходя из задержки выплаты заработной платы и отсутствия оформления трудовых отношений в установленном законом порядке, что лишает истца права на достойную жизнь и ставит его в крайне неблагоприятное материальное положение.
Судебная коллегия соглашается с решением суда в данной части, оснований для изменения размера компенсации морального вреда не имеется.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела.
Вопреки доводам апелляционной жалобы ответчика трудовые отношения между сторонами подтверждается собранными по делу доказательствами.
Доводы апелляционных жалоб являются предметом оценки суда первой инстанции, не являются основанием для отмены решения суда, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, оснований для отмены решения суда первой инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Пресненского районного суда города Москвы от 21 января 2024 года оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 мая 2024 г. N 33-21295/2024
 
УИД 77RS0003-02-2023-010002-81
Судья суда 1-ой инстанции: Завьялова С.И. в суде 1-ой инстанции N 2-0111/2023
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи Семченко А.В.
и судей Жолудовой Т.В., Пахмутовой К.В.
при ведении протокола помощником судьи Деревской А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Оргтиум плюс" на решение Бутырского районного суда города Москвы от 21 февраля 2024 года, которым постановлено:
Исковые требования С. ххххххххххххххх к ООО "Оргтиум плюс" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда, - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "Оргтиум плюс" в пользу С. ххххххххххххххххххххх задолженность по заработной плате в размере 283.992 рубля 09 копеек и компенсацию морального вреда в сумме 5.000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований - отказать.
Взыскать с ООО "Оргтиум плюс" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в сумме 6.090 рублей;
 
установила:
 
С.Е.А. обратилась в Бутырский районный суд г. Москвы с иском к ООО "Оргтиум плюс" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указала, что с 15.06.2022 по 10.08.2022 включительно осуществляла свои трудовую деятельность в ООО "Оргтиум плюс" в должности коммерческого директора. Трудовой договор с ней заключен не был, приказ о приеме на работу не издавался, однако истец была допущена к трудовой деятельности в организации ответчика с ведома и по поручению генерального директора организации, заработная плата истца была установлена в размере 150.000 рублей в месяц. Ответчик под различными предлогами уклонялся от оформления трудовых правоотношений, в том числе, путем подписания трудового договора, хотя истец была готова предоставить и трудовую книжку, и СНИЛС и ИНН. За время работы истца в организации ответчика заработная плата выплачивалась нерегулярно, у ответчика перед истцом имеется задолженность по заработной плате за период с 15.06.2022 по 10.08.2022 в размере 283.992 рубля 09 копеек. По мнению С.Е.А., незаконными действиями ответчика, выразившимися в неоформлении трудовых отношений надлежащим образом, и задержке выплаты заработной платы, ей (истцу) причинен моральный вред, который выразился в переживаниях и стрессе.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, уточнив исковые требования в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, истец просила суд взыскать с ООО "Оргтиум плюс" задолженность по заработной плате за период с 15.06.2022 по 10.08.2022 в размере 283.992 рубля 09 копеек, денежную компенсацию за задержку выплат, за каждый день задержки, начиная с 12.08.2022 по 21.12.2023 в сумме 86.522 рубля 91 копейка и компенсацию морального вреда в сумме 40.000 рублей.
В судебном заседании суда первой инстанции истец настаивала на удовлетворении заявленных требований; представитель ответчика против удовлетворения требований
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика С.А., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, истца С.Е.А., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и следует из материалов дела, что согласно выписке из ЕГРЮЛ, ООО "Оргтиум плюс" зарегистрировано в качестве юридического лица с 24.10.2018 по адресу: Москва, ул. Высоковольтный <...>. Генеральным директором и единственным учредителем юридического лица указана Н. Основным видом деятельности юридического лица указано "Торговля оптовая неспециализированная".
Обращаясь в суд с иском к ООО "Оргтиум плюс" о взыскании невыплаченной заработной платы и компенсации морального вреда, С.Е.А. указала, что с 15.06.2022 по 10.08.2022 осуществляла трудовую деятельность в ООО "Оргтиум плюс" в должности коммерческого директора. В нарушение действующего трудового законодательства с истцом трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался. Истец была допущена к работе, с согласованием размера заработной платы в 150.000 рублей ежемесячно. Генеральный директор ООО "Оргтиум плюс" под различными предлогами уклонялась от подписания с истцом трудового договора, хотя истец была готова предоставить и трудовую книжку, и СНИЛС и ИНН.
В подтверждение приведенных доводов о фактическом допущении к осуществлению трудовой деятельности в организации истца и согласованию ключевых условий трудового договора, в том числе размера заработной платы, стороной истца были представлены следующие документы - именная визитная карточка С.Е.С. выпущенная под логотипом ООО "Оргтиум плюс" и указывающая должность лица на имя которого выпущена визитная карточка "К. директор ООО "Оргтиум плюс", - именное предложение о трудоустройстве С.Е.С. в ООО "Оргтиум плюс" в должности Коммерческого директора с заработной платой 150.000 рублей, выпущенное (составленное) на фирменном бланке ООО "Оргтиум плюс", - уведомление о необходимости возврата имущества организации, в котором ООО "Оргтиум плюс" уведомляет С.Е.А. о прекращении сотрудничества и предлагает вернуть переданное С.Е.А. имущество организации, - нотариально удостоверенные показания свидетеля Щ., в которых последний указывает, что в период времени с 15.06.2022 г. по 10.08.2022 г. С.Е.А. работала в организации ответчика в должности коммерческого директора, - заключение АНО "Экспертно-правовой центр "Судебный эксперт" по вопросам исследования цифровой информации.
Трудовой договор в период с 15.06.2022 по 10.08.2022 между ООО "Оргтиум плюс" и С.Е.А. не заключался, кадровых решений в отношении С.Е.А. ответчиком не принималось, приказов о приеме истца на работу и об увольнении обществом не издавалось, трудовая книжка истцом ответчику не передавалась, правилам внутреннего трудового распорядка и режиму рабочего времени она не подчинялась, график работы истцу не устанавливался, учет рабочего времени ответчиком не производился.
Оспаривая факт наличия между сторонами сложившихся трудовых правоотношений, представитель ответчика в судебном заседании суда первой инстанции пояснял, что в спорный период времени, обозначенный истцом в исковом заявлении, между сторонами велись переговоры о сотрудничестве, в рамках которых истцу было передано имущество организации ответчика для составления базы и проведения анализа о возможности сотрудничества. Стороны не намеривались заключать трудовой договор, переговоры имевшие место между сторонами не обуславливали размер заработной платы и (или) предполагали разовые выплаты в случае достижения условий по сотрудничеству. Кроме того, в штатном расписании организации ответчика на момент возникновения спорных правоотношений, отсутствовала и отсутствует должность коммерческого директора, что представитель ответчика подтвердил выпиской из приказа N 5ШР от 30.04.2022 г. "Об утверждении штатного расписания в ООО "Оргтиум плюс" и выпиской из штатного расписания.
Судом верно указано, что в рамках настоящего спора, юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований С.Е.А., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являются следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и генеральным директором ООО "Оргтиум плюс" или его уполномоченным представителем о личном выполнении С.Е.А. работы по должности коммерческого директора; была ли допущена С.Е.А. к выполнению этой работы генеральным директором ООО "Оргтиум плюс" или его уполномоченным представителем; выполняла ли С.Е.А. работу в качестве коммерческого директора в интересах, под контролем и управлением работодателя начиная с 15.06.2022; выплачивалась ли истцу заработная плата работодателем (в данном случае ООО "Оргтиум плюс"), в каком размере и каким способом.
Давая оценку представленным сторонами доказательствам, суд пришел к обоснованному выводу, что вопреки положениям статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 ГПК РФ, по смыслу которых наличие трудового правоотношения презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, ответчик не предоставил достаточных доказательств отсутствия между сторонами трудовых отношений в спорный период времени, представленные стороной ответчика показания свидетелей Р., С.Е.Н. и Ю. и штатное расписание опровергаются представленными истцом доказательствами, в том числе именной визитной карточкой С.Е.С., выпущенной под логотипом ООО "Оргтиум плюс" и указывающей должность лица на имя, которого выпущена визитная карточка "К. директор ООО "Оргтиум плюс", именным предложением о трудоустройстве С.Е.С. в ООО "Оргтиум плюс" в должности Коммерческого директора с заработной платой 150.000 рублей, выпущенным (составленным) на фирменном бланке ООО "Оргтиум плюс", уведомлением о необходимости возврата имущества организации, в котором ООО "Оргтиум плюс" уведомляет С.Е.А. о прекращении сотрудничества и предлагает вернуть переданное С.Е.А. имущество организации, и из которого следует, что между сторонами имело место обсуждение не вопросов трудоустройства, а непосредственно условий труда, размера заработной платы и функционала истца в организации ответчика, заключением АНО "Экспертно-правовой центр "Судебный эксперт" по исследованию цифровой информации.
Также суд указал на то, факт осуществления истцом трудовой деятельности в организации ответчика, подтверждается обстоятельствами передачи ответчиком истцу служебного оборудования, изготовлением на имя истца личной визитной карточки с логотипом организации ответчика и свидетельскими показаниями Щ., которые суд нашел состоятельными и согласующимися с иными установленными по делу обстоятельствами заявленного спора.
При таких данных суд признал доводы стороны ответчика об отсутствии между сторонами сложившихся между сторонами правоотношений подпадающих под признаки трудовых правоотношений, - не состоятельными, а доказательства представленные стороной ответчика в обоснование заявленных доводов - не достаточными.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "Оргтиум плюс" с 15.06.2022, исполнения истцом до 10.08.2022 трудовой функции по должности коммерческого директора с оплатой труда в размере 150000 руб., в связи с чем пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между С.Е.А. и ООО "Оргтиум плюс" отношения являются трудовыми.
Удовлетворяя в полном объеме требования истца о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период работы с 15.06.2022 по 10.08.2022 в размере 283 992,09 руб., суд первой инстанции применил положения ст. ст. 22, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы ответчиком не представлены, доводы истца об установлении ей должностного оклада в размере 150 000 руб. подтверждаются исследованными доказательствами и ответчиком не опровергнуты, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по причитающимся средствам исходя из указанного размера заработка.
При этом судом правомерно принято во внимание, что доводы истца о размере заработной платы 150 000 рублей согласуются со сведениями, предоставленными из Мосстата о среднемесячном заработке работников, занятых в должности руководителя по продажам в июне - августе 2022 года, - 206461 руб.
Решение суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплат в апелляционном порядке не обжалуется, судебная коллегия, руководствуясь ч. 2 ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, проверяет законность и обоснованность решения суда только в обжалуемой части.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, сочтя достаточным и разумным размер компенсации морального вреда 5000 руб.
Отклоняя возражения ответчика о пропуске истцом установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу, что оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока на обращение в суд не имеется, поскольку крайней датой выплаты заработной платы истцу 10.08.2022, при этом с настоящим иском истец обратилась в суд 06.08.2023.
Оснований не согласиться с указанными выводами суда первой инстанции, судебная коллегия не усматривает, поскольку они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Довод апелляционной жалобы о том, что суд вышел за рамки заявленных истцом требований, а именно установил факт трудовых отношений между сторонами спора при том, что таких требований истцом не заявлялось, судебная коллегия отклоняет как несостоятельные, поскольку решение принято судом в пределах заявленных исковых требований в соответствии с положениями ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Факт наличия между сторонами трудовых отношений верно определен судом в качестве юридически значимого обстоятельства, подлежащего установлению судом исходя из предмета спора.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между сторонами не возникали, были предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны судом несостоятельными, как противоречащие нормам трудового законодательства и представленным в дело доказательствам.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности истцом размера заработной платы 150000 руб., неправильном распределении судом бремени доказывания при определении размера оплаты труда, также не влекут отмену или изменение решения суда, поскольку основаны на ошибочном применении и толковании действующего законодательства.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Оргтиум плюс" трудовой договор в письменной форме с С.Е.А. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, С.Е.А. ссылалась на то, что была принята на работу в ООО "Оргтиум плюс" на должность коммерческого директора, заработная плата между сторонами была согласована в размере 150000 руб., что подтверждается именным предложением о трудоустройстве. При оценке данных доводов и признании их обоснованными судом учтено, что указанный истцом размер заработной платы не превышает обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно данным Мосстата, что соответствует разъяснениями, приведенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ей была установлена заработная плата в размере 150000 руб. не опровергнуты.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы С.Е.С. не извещалась работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ей за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ей к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, судебная коллегия находит правомерным вывод суда первой инстанции о том, что С.Е.С. была принята на работу к ответчику с заработной платой в размере 150000 руб.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда с учетом указанного размера заработной платы, размер задолженности, указанной истцом не оспорен, суд пришел к верному выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 283 992,09 руб., оснований для иных выводов у судебной коллегии не имеется.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о пропуске истцом установленного законом срока на обращение в суд по требованиям о взыскании заработной платы за июнь, июль 2022 года и неправильном исчислении судом первой инстанции данного срока правильности выводов суда первой инстанции об отсутствии оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока на обращение в суд не опровергают.
Так, за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом (ч. 5 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Кроме того, разъяснения по вопросам пропуска работником срока на обращение в суд содержатся в п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении от 29 мая 2018 года N 15 разъяснил следующее: "Судам необходимо учитывать, что при пропуске работником срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого заявлено ответчиком, такой срок может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин (часть четвертая статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации). В качестве уважительных причин пропуска срока для обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, объективно препятствовавшие работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, как то: болезнь работника, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимости осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи и т.п.
Обратить внимание судов на необходимость тщательного исследования всех обстоятельств, послуживших причиной пропуска работником установленного срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Из норм трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что работникам, не реализовавшим свое право на обращение в суд в установленный законом срок по уважительным причинам, этот срок может быть восстановлен в судебном порядке. Перечень уважительных причин, при наличии которых пропущенный срок для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора может быть восстановлен судом, законом не установлен. Приведенный в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации перечень уважительных причин пропуска срока обращения в суд исчерпывающим не является.
Соответственно, с учетом положений ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями ст. 2 (о задачах гражданского судопроизводства), 56, 67, 71 (о доказательствах и доказывании, оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении работнику пропущенного срока для обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Из материалов дела следует, что С.Е.А. своевременно, 18.08.2022 обращалась к ООО "Оргтиум плюс" с претензиями о невыплате заработной платы, нарушении трудовых прав, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Данные обстоятельства свидетельствуют об уважительности причин пропуска срока обращения с иском в суд и являются основанием для его восстановления, в связи с чем судебная коллегия находит по существу правильным вывод суда первой инстанции об отсутствии оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока.
Иные доводы апелляционной жалобы не опровергают выводов суда, аналогичны позиции ответчика, приведенной в суде первой инстанции, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны ошибочными по мотивам, подробно изложенным в судебном акте.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что решение суда принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению; имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), решение содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Доводы апелляционной жалобы не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Бутырского районного суда города Москвы от 21 февраля 2024 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Оргтиум плюс" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 мая 2024 г. по делу N 33-16791/2024
 
Судья суда 1-ой инстанции: Королева Е.Е. УИД 77RS0003-02-2023-011012-58 в суде 1-ой инстанции N 02-6285/2023
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Жолудовой Т.В.,
судей Пахмутовой К.В., Ефремова С.А.
при ведении протокола помощником судьи Никаноровым А.К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
дело по апелляционной жалобе с уточнениями Ч. хххххххххххххххх
на решение Бутырского районного суда г. Москвы от 08 декабря 2023 года, которым постановлено:
Требования Ч. хххххххххххххххх к ООО "Арматура М" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Признать отношения трудовыми с 03 мая 2023 года между Ч. хххххххххххххх и ООО "Арматура М".
Взыскать с ООО "Арматура М" ххххххххххх в пользу Ч. ххххх хххххххххххххххххххххххххххххххх невыплаченную заработную плату за три месяца в период удаленной работы в сумме 120 000 рулей, проценты за просрочку выплаты 8 221 рубль 33 копейки, задолженности по оплате отпуска 6 638 рублей 66 копеек, проценты за задержку выплаты 267 рублей, компенсацию морального вреда 100000 рублей.
В остальной части отказать.
Взыскать с ООО "Арматура М" в доходы бюджета г. Москвы госпошлину 4 202 рубля 74 копейки;
 
установила:
 
Ч. обратилась в суд с иском к ООО "Арматура М" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указала, что с 03 мая 2023 года с согласия и по поручению ответчика приступила к работе в должности менеджера по продажам по адресу: ххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. Ответчик выплачивал проценты с продаж, что подтверждается выписками с банковского счета. Трудовой договор заключен не был, трудовые отношения не оформлены, приказ о приеме на работу издан 07 августа 2023 года. Факт трудовых отношений подтверждается свидетельскими показаниями, пропуском на рабочее место, перепиской с руководящим составом и клиентами. Фактически она исполняла обязанности по двум должностям, в связи с чем полагает, что заработная плата составляет 123 000 рублей.
С учетом уточнения исковых требований истец просила суд признать отношения трудовыми, возложить на ответчика обязанность заключить трудовой договор и включить в него оговоренные при трудоустройстве условия об окладе 65 000 рублей, выплате премиальных 15 000 рублей и процентов с продаж с 03 мая 2023 года; взыскать невыплаченную заработную плату в сумме 470000 рублей за период с 03 мая 2023 года по 29 августа 2023 года, проценты за задержку выплаты заработной платы 33 534 рубля 33 копейки, разницу в заработной плате за время удаленной работы, разницу в расчете за очередной оплачиваемый отпуск 12 600 рублей, возложить обязанность на ответчика направить опровержение в Генеральную прокуратуру, взыскать с ответчика компенсацию морального вреда 100 000 рублей.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержала; представитель ответчика против удовлетворения требований истца возражал.
Суд постановил приведенное выше решение, об изменении которого в части взыскания невыплаченной заработной платы и процентов за задержку выплаты заработной платы по доводам апелляционной жалобы с учетом дополнений просит истец Ч.
Истец Ч. в заседание суда апелляционное инстанции явилась, доводы апелляционной жалобы с уточнениями поддержала.
Представитель ответчика ООО "Арматура Д. в заседание суда апелляционное инстанции явился, возражал против удовлетворения апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, выслушав истца, представителя ответчика, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия судебная коллегия приходит к выводу, что решение суда первой инстанции является законным и обоснованным, предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела не имеется.
Судом установлено и следует из материалов дела, что Ч. с 03 мая 2023 года работала в ООО "АРМАТУРА М" в должности менеджер по продажам, по адресу: хххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххххх. Трудовой договор не подписан Ч., получен 07 августа 2023 года.
Суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "АРМАТУРА М" с 03.05.2023 в должности менеджера, выполнения истцом трудовой функции в указанной должности, что ответчиком не оспаривается, в связи с чем с учетом положений ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации удовлетворил исковые требования о признании отношений между Ч. и ООО "АРМАТУРА М" трудовыми.
В соответствии с трудовым договором, а также приказом о приеме на работу от 03.05.2023 N 1, с которым Ч. была ознакомлена под подпись 03.05.2023, оклад по должности менеджера по продажам был ей установлен в размере 65000 руб.
Согласно расчетным листкам с даты приема на работу заработная плата Ч. выплачивалась исходя должностного оклада 65000 руб., в июне, июле 2023 г. также была выплачена премия. Данные обстоятельства подтверждает истец в исковом заявлении.
Оценив представленные доказательства, суд пришел к выводу, что при трудоустройстве сторонами были согласованы условия о выплате заработной платы в размере оклада 65 000 руб., исходя из которого ответчик несет обязанность по оплате труда, а доводы истца о совмещении ею должностей, наличии у ответчика обязанности выплатить заработную плату в большем размере, признал подлежащими отклонению, поскольку данные утверждения ничем не подтверждены.
Также суд признал не основанными на законе действия работодателя по одностороннему уменьшению заработной платы, поскольку согласия на такое изменение условий труда работник не давал.
С учетом указанных обстоятельств, разрешая требования иска о взыскании задолженности по заработной плате, руководствуясь положениями ст. ст. 22, 129, 135, 136, 140 Трудового кодекса РФ, произведя расчет задолженности исходя из недоплаченных сумм до оклада 65000 руб., суд определил, что ответчиком не доплачена заработная плата за август, сентябрь, октябрь 2023 г. в размере 120000 руб., а также оплата отпуска в размере 27809,46 руб., в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца указанные суммы.
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса РФ о своевременной выплате заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд с учетом заявленных исковых требований правомерно применил положения ст. ст. 236, 237 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда 100 000 руб. и компенсации за задержку причитающихся работнику выплат по заработной плате в размере 8 221,33 руб., по оплате отпуска 267 руб. в соответствии с произведенным ответчиком расчетом.
Суд пришел к выводу, что оснований для удовлетворения требований в остальной части, а именно, требований о выплате заработной платы и процентов в большем размере, выплате премиальных и включении в трудовой договор условий, противоречащих установленной у работодателя системы оплаты труда не имеется.
Оснований для возложения на работодателя обязанности направить опровержение в Генеральную прокуратуру, суд также не усмотрел, поскольку суду не приведено обоснования необходимости возложения такой обязанности.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы апелляционной жалобы истца о том, что задолженность по заработной плате должна быть определена по среднему заработку в г. Москве, судебной коллегий отклоняются как несостоятельные, поскольку согласно приведенным разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности определяется при отсутствии письменных доказательств о размере заработной платы. Между тем судом при рассмотрении дела установлено, что имеются достаточные письменные доказательства, указывающие на согласование при приеме Ч. на работу в ООО "АРМАТУРА М" заработной платы в виде должностного оклада в размере 65000 руб., что подтверждается, в том числе, исковым заявлением с требованием об оформлении трудового договора на таких условиях, в связи с чем оснований для взыскания заработной платы в большем размере у суда не имелось.
Вопреки доводам апелляционной жалобы факты возложения на истца дополнительных обязанностей по другой должности, поручения заданий и выполнения работы, несвязанных с ее непосредственной трудовой функцией менеджера по продажам, согласования с работодателем условий о размере доплаты за выполнение дополнительной работы, о круге дополнительных обязанностей истца, в ходе судебного разбирательства не нашли своего подтверждения, выполнение основных трудовых обязанностей не может быть признано дополнительной работой. С учетом указанного суд правомерно пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания заработной платы за совмещение должностей.
При таких обстоятельствах судебная коллегия полагает, что судом первой инстанции были исследованы все юридически значимые по делу обстоятельства и дана надлежащая оценка собранным по делу доказательствам, в связи с чем решение суда первой инстанции, является законным и отмене не подлежит.
Доводы, изложенные в апелляционной жалобе, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебного акта, фактически они выражают несогласие истца с выводами суда, однако по существу их не опровергают, оснований к отмене решения, не содержат, в связи с чем признаются судом апелляционной инстанции несостоятельными, так как иная точка зрения на то, как должно быть разрешено дело, - не может являться поводом для отмены состоявшегося по настоящему делу решения.
Нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
решение Бутырского районного суда г. Москвы от 08 декабря 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Ч. ххххххххххххххххххх - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 марта 2024 г. N 33-4989/2024
 
77RS0003-02-2022-014784-75
 
Судья: Перова Т.В.  Дело N 2-0876/2023
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
судей Мызниковой Н.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи К.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В.
апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Юридическая компания Косарев и партнеры" на решение Бутырского районного суда города Москвы от 17 октября 2023 года (с учетом определения суда от 21 декабря 2023 года)
по делу по иску И.М.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Юридическая компания Косарев и партнеры" об установлении факта трудовых отношении, признании увольнения незаконным, изменении формулировки увольнения, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за вынужденный прогул, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, компенсации морального вреда,
 
установила:
 
И.М.Н. обратилась в суд с иском к ООО "КИП", в котором просила установить факт трудовых отношений с ООО "КИП", признать незаконным увольнение, изменить формулировку основания увольнения, обязать ООО "КИП" произвести страховые отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования за период с 18 ноября 2019 года; взыскать задолженность по выплате заработной платы в размере 146 250 руб. и компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 26 989 руб. 30 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 70 000 руб. и компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 4 410 руб., компенсацию за вынужденный прогул в размере 121 250 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., почтовые расходы на общую сумму 510 руб. 08 коп. и расходы на оплату услуг представителя в размере 50 000 руб.
В обосновании своих требований истец указала, что с 18 ноября 2019 года ответчик ООО "КИП" допустил И.М.Н. к работе в должности юриста. В день трудоустройства истец передала ответчику трудовую книжку и предоставила копии документов, необходимых для трудоустройства. В тот же день истец получила два экземпляра трудового договора, подписанные работодателем с печатью организации. Данные экземпляры подписаны истцом: один экземпляр остался у работодателя, другой у истца. Однако ответчик не издал приказ о приеме истца на работу, не ознакомил истца с данным приказом. 18 ноября 2019 года на имя истца оформлен электронный ключ-пропуск для прохода к месту работы в офис номер 322 по адресу: <...>, где у нее имелось рабочее место - стол, кресло, оргтехника.
Истец была присоединена к ООО "КИП" 15 августа 2020 в качестве сотрудника в статусе администратора профиля организации. И.М.Н. также по внешнему совместительству в свободное от работы время работала в ООО "Медиапро", а с 19 сентября 2022 года в ООО Юридическая компания "ЦЕНТР ПРАВА". Одновременно истец, работая в ООО "КИП", оказывала помощь адвокату Косареву Александру Анатольевичу, регистрационный номер в реестре адвокатов 77/14595, состоящий в Коллегии Московских адвокатов "ВердиктЪ" по заключенным им соглашениям об оказании юридической помощи, офисное помещение адвоката Косарева А.А. фактически находилось по месту основной работы истца.
Работа по совместительству осуществлялась с ведома руководства ООО "КИП" - генерального директора К.О., которая является супругой адвоката Косарева А.А.
Последним днем работы истца является 13 октября 2022 года, когда истцу сообщили об ее увольнении. Истца не ознакомили с приказом об ее увольнении, которое производилось путем прекращения доступа истца к выполнению работы помимо ее воли. Трудовую книжку истцу выдали 14 октября 2022 года на первом этаже здания (ТЦ "Лучик") без записи об увольнении, с печатью организации и с недействительной записью о приеме истца на работу.
Истец 31 октября 2022 года направила в адрес ответчика заявление с просьбой ознакомить ее под роспись с приказом о прекращении трудового договора, выдаче надлежащим образом заверенной копии приказа о прекращении трудового договора и о производстве расчета с истцом при увольнении. Истец также посредством мессенджера Вотсапп обратилась с аналогичными требованиями о надлежащем оформлении прекращения трудовых отношений к учредителю ООО "КИП" Косареву А.А. Данные требования истца в досудебном порядке ответчиком не были удовлетворены.
Решением Бутырского районного суда города Москвы от 17 октября 2023 года исковые требования И.М.Н. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между И.М.Н. и ООО "КИП" с 18 ноября 2019 года по 17 октября 2023 года; на ООО "КИП" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку И.М.Н. записи об ее приеме на работу с 18 ноября 2019 года на должность юриста и об увольнении И.М.Н. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; с ООО "КИП" в пользу истца взыскана заработная плата за период с 01 января по 13 октября 2022 года в размере 210 503 руб. 90 коп., денежная компенсация за нарушение сроков ее выплаты в размере 58 165 руб. 60 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 33 527 руб. 35 коп., проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 6 597 руб. 06 коп., компенсация за вынужденный прогул в размере 144 885 руб. 40 коп., морального вреда в размере 20 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 30 000 руб., почтовые расходы в размере 510 руб. 08 коп., на ООО "КИП" возложена обязанность произвести отчисления (страховые взносы) в органы социального страхования, исходя из заработной платы И.М.Н.
Ответчик по доводам апелляционной жалобы просит решение суда отменить.
Судебная коллегия, проверив материалы дела, выслушав истца, представителя ответчика Косарева А.А., обсудив доводы апелляционной жалобы, приходит к следующему.
Как установлено судом и следует из материалов дела, основным видом деятельности ООО "КИП" является "69.10 Деятельность в области права", что подтверждается пунктом 51 выписки из ЕГРЮЛ от 3 ноября 2022 года (т. 1 л.д. 97-103).
Согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица И.М.И. (СНИЛС <...>), истец работала по внешнему совместительству с декабря 2018 года по 2020 года в ООО "Медиапро" (т. 1 л.д. 114-119).
С 19 сентября 2022 года истец работает по внешнему совместительству в должности "юрист" в ООО Юридическая компания "ЦЕНТР ПРАВА", что подтверждается сведениями о трудовой деятельности по форме СЗВ-ТД (т. 4 л.д. 23), копией трудового договора N 5 от 19 сентября 2022 года (т. 4 л.д. 116-118), копией приказа N 5 от 19 сентября 2023 года о принятии И.М.Н. на работу по внешнему совместительству (т. 4 л.д. 119).
Как следует из объяснений И.М.Н., 18 ноября 2019 года, полагая, что она принята на работу в ООО "КИП" на должность юриста, подписала трудовой договор N 16 от 18 ноября 2019 года. В этот же день арендодатель АО "СПОРТТЭК" оформил на имя истца, как сотрудника ООО "КИП", карту-электронный ключ для прохода в офис N 322, расположенный по адресу <...>.
С приказом о приеме на работу истец ознакомлена не была. Одновременно И.М.Н. оказывала помощь адвокату Косареву Александру Анатольевичу, регистрационный номер в реестре адвокатов 77/14595, состоящему в Коллегии Московских адвокатов "ВердиктЪ" по заключенным им соглашениям об оказании юридической помощи.
Последним днем работы И.М.Н. является 13 октября 2022 года, когда истцу сообщили решение руководства об ее увольнении из ООО "КИП". В тот же день истец вернула электронную карту-пропуск для прохода в офис, покинула рабочий чат сотрудников ООО "КИП" в сети Вотсапп.
Работодатель вернул трудовую книжку истцу 14 октября 2022 года на первом этаже здания торгового центра, не допуская в офисное помещение ООО "КИП".
14 октября 2022 года И.М.Н., ознакомившись с текстом выданной трудовой книжки, узнала, что она принята на работу на должность юриста в ООО "КИП" согласно приказу N 17 от 10 августа 2020 года, что является информацией, не соответствующей действительности, т.к. она с ним не ознакомилась, о его существовании не знала. Истец также обнаружила в трудовой книжке после записи о ее приеме на работу наличие оттиска печати организации ответчика при отсутствии записи об ее увольнении. Приказ об увольнении истца ответчик не предоставил, с ним не ознакомил и не сообщил сведения об основаниях прекращения с ней трудовых отношений.
Исходя из части 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с ТК РФ.
В силу части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Исходя из части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно положениям ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Разрешая спор в части установления факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком возникли трудовые отношения с 18 ноября 2019 года, поскольку именно в указанную дату И.М.Н. с ведома и по поручению ответчика в лице генерального директора К.О. и учредителя Косарева А.А., являющегося супругом К.О., выполняла в соответствии с достигнутым соглашением трудовые обязанности юриста, работая ежедневно в соответствии с трудовым распорядком в ООО "КИП".
Оснований не согласиться с решением суда в данной части у судебной коллегии не имеется.
Довод апелляционной жалобы ответчика о том, что факт трудовых отношений не может быть доказан в силу того, что при вынесении решения судом были учтены лишь доказательства, представленные стороной истца, не является верным, так как суд первой инстанции пришел к выводу о наличии факта трудовых отношений между истцом и ответчиком исходя из всей совокупности имеющихся в деле доказательств.
В апелляционной жалобе ответчик указывает об отсутствии трудовых отношений между сторонами, поскольку И.М.Н. оказывала услуги адвокату Косареву А.А. по заключенным адвокатом соглашениям.
Между тем наличие правовых отношений между И.М.Н. и адвокатом Косаревым А.А. не исключает фактический допуск ответчиком истца к выполнению трудовых обязанностей в ООО "КИП".
Суд установил, что истец была допущена к выполнению этой работы генеральным директором ООО "КИП" К.О., в том числе и исходя из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, выполняла работу в интересах, под контролем и управлением работодателя, что подтверждается участием истца в деятельности организации, осуществлении юридически значимых действий, осуществлении деятельности в области права как представитель лиц, перед которыми у ответчика ООО "КИП" имелись обязательства оказания юридических услуг в силу заключенных договоров и соглашений.
Разрешая спор в части требования истца об обязании ответчика внести в трудовую книжку запись об увольнении истца по собственному желанию с даты принятия по делу судебного решения, суд первой инстанции исходил из того, что работнику не может быть отказано в прекращении трудового договора по инициативе работника.
Судебная коллегия соглашается с решением суда в данной части, так как обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником по смыслу части 1 статьи 67 и части 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Согласно пункту 23 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку трудовой договор от 18 ноября 2019 года в отсутствие подписи работодателя считается незаключенным, штатное расписание ответчиком не предоставлено, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что размер вознаграждения за труд необходимо установить размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - городе Москве (далее - МРОТ).
Процент за задержку выплаты зарплаты в сумме 210 503 руб. 90 коп. за период с 14 октября 2022 года по 05 октября 2023 года составляет 41 420 руб. 15 коп., а именно с 14.10.2022 по 23.07.2023 (210 503 руб. 90 коп. x 283 x 1/150 x 7.5% = 29786,30 руб.), с 24.07.2023 по 14.08.2023 (210503 руб. 90 коп. x 22 x 1/150 x 8.5% = 2624,28 руб.), с 15.08.2023 по 17.09.2023 (210503 руб. 90 коп. x 34 x 1/150 x 12% = 5725,71 руб.), с 18.09.2023 года по 05.10.2023 года (210503 руб. 90 коп. x 13 x 1/150 x 13% = 3 283,86 руб.).
Расчет суда первой инстанции является верным.
При увольнении И.М.Н. не была выплачена денежная компенсация за неиспользованные отпуска за 2021 год и 2022 год.
Исходя из части 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Компенсация за неиспользованный отпуск И.М.Н. составляет 33 527 руб. 35 коп. (598 руб. 70 коп. x 56 дней).
Судебная коллегия соглашается с решением суда в данной части.
Вопреки доводам апелляционной жалобы суд рассмотрел дело по заявленным требованиям, судом взыскана заработная плата с учетом определения об исправлении описки (л.д. 172 т. 5).
Отсутствие сведений о трудовой деятельности истца препятствовало ее трудоустройству по основному месту работы, что подтверждается объяснениями истца, в связи с чем с ответчика в пользу истца суд взыскал заработок за вынужденный прогул истца с 14 октября 2022 года по дату принятия судом решения исходя из среднедневного заработка в размере 598 руб. 70 коп.
Исходя из подп. 2 пункта 61 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" в случае доказанности того, что неправильная формулировка основания и (или) причины увольнения препятствовала поступлению работника на другую работу, суд в соответствии с частью 8 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации взыскивает в его пользу средний заработок за все время вынужденного прогула.
Таким образом, разрешая спор в части взыскания компенсации за вынужденный прогул, суд первой инстанции исходил из того, что истец не могла трудоустроиться по основному месту работы, а также исходя из того, что данный факт ответчиком в суде первой инстанции не оспаривался.
Судебная коллегия соглашается с решением суда в данной части.
Установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции посчитал необходимым возложить на ответчика обязанность по внесению в трудовую книжку И.М.Н. записи о ее приеме на работу с 18 ноября 2019 года в должности юрист и о ее увольнении.
На основании пункта 4 приложения N 2 к приказу Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 19 мая 2021 года N 320н в трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе, переводе на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора и сведения о награждении за успехи в работе.
Оснований для отмены решения суда в данной части не имеется.
В соответствии с пунктом 2 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" обеспечивать реализацию прав застрахованных лиц, вступающих в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную пенсию, своевременно и в полном объеме перечислять в Фонд дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, а также вести учет, связанный с исчислением, удержанием и перечислением указанных страховых взносов и с уплатой взносов работодателя в пользу застрахованных.
Рассматривая спор в части обязания ответчика произвести отчисления страховых взносов в органы социального страхования, суд первой инстанции исходил из того, что факт наличия трудовых отношений между истцом и ответчиком установлен, следовательно, данная обязанность возлагается на работодателя.
Оснований не согласиться с решением суда в данной части у судебной коллегии не имеется.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Определяя размер компенсации морального вреда И.М.Н., суд первой инстанции исходил из конкретных обстоятельств дела, учитывая степень и характер допущенных нарушений ответчиком. С учетом требований разумности и справедливости, суд определил размер компенсации морального вреда в размере 20 000 руб.
Указанная часть решения не оспаривается.
На основании части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Однако с учетом необходимости обеспечения баланса прав и обязанностей сторон, с учетом категории рассматриваемого дела, объема выполненных представителем работ, суд снизил размер компенсации до 30 000 руб.
Судебная коллегия соглашается с решением суда в данной части.
На основании части 1 статьи 96 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации денежные суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам и специалистам, или другие связанные с рассмотрением дела расходы, признанные судом необходимыми, предварительно вносятся на счет, открытый в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Обязанность по оплате судебной экспертизы судом была возложена на ответчика по делу ООО "КИП", указанную обязанность ответчик не исполнил, стоимость экспертизы согласно счету составляет 437 000 руб.
Указанная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу АНО "Центральное бюро судебных экспертиз N 1".
Указанная часть решения ответчиком не оспаривается, оснований для отмены решения не имеется.
Судебная коллегия считает выводы суда первой инстанции правильными, основанными на нормах материального права и соответствующими установленным обстоятельствам дела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика являлись предметом оценки суда первой инстанции, не являются основанием для отмены решения суда, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, оснований для отмены решения суда первой инстанции не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Бутырского районного суда города Москвы от 17 октября 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 марта 2024 г. по делу N 33-2767/2024
 
Дело N 2-6684/2022
 
УИД 77RS0032-02-2022-014823-70
 
Судья суда 1-ой инстанции: Алексеев Н.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи О.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Г.А. на решение Черемушкинского районного суда г. Москвы от 19 декабря 2022 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Г.А. к ООО "Облачные Решения" об установлении факта трудовых отношений, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда - отказать;
 
установила:
 
Г.А. обратился в суд с иском к ООО "Облачные решения" об установлении факта трудовых отношений, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указал, что исполнял трудовые обязанности в ООО "Облачные Решения" в должности старшего аналитика основного подразделения с 14 июня 2022 г. на основании приказа о приеме работника на работу N 29 л/с от 14 июня 2022 г. Трудоустройству истца предшествовали отклик 25 апреля 2022 г. на вакансию, размещенную ответчиком на платформе онлайн-рекрутинга hh.ru с направлением резюме, дальнейшая переписка-согласование условий трудоустройства. В апреле 2022 г. ответчик с целью проверки знаний и навыков истца поставил перед ним тестовое задание. Истец, выполнив презентацию, с данным заданием справился, что было принято ответчиком как успешное прохождение тестового задания при приеме на работу. Согласовав все условия относительно трудоустройства, работодатель издал приказ о приеме истца на работу N 29 л/с от 14 июня 2022 г. с условиями полной занятости испытательным сроком 3 месяца, а также окладом в размере 138 000,00 руб. Приступив 14 июня 2022 г. к осуществлению должностных обязанностей старшего аналитика основного подразделения, истец исполнял трудовые функции. Однако в нарушение действующего трудового законодательства ответчик так и не заключил трудовой договор с истцом, а 23 июня 2022 г. незаконно отстранил истца от работы, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
Уточнив исковые требования, истец просил суд признать отношения между ним и ответчиком с 14 июня 2022 г. трудовыми, взыскать с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула за период с июнь 2022 г. по декабрь 2022 г. в размере 927 272,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000,00 руб.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Г.А., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 27.07.2023 решение Черемушкинского районного суда г. Москвы от 19.12.2022 отменено в части отказа в иске Г.А. о взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, в отмененной части по делу принято новое решение; с ООО "Облачные решения" в пользу Г.А. взыскана заработная плата в размере 52571,42 руб., компенсация морального вреда в размере 30000 руб.; в остальной части решение Черемушкинского районного суда г. Москвы от 19.12.2022 оставлено без изменения, апелляционная жалоба Г.А. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 12.12.2023 апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 27.07.2023 отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционное определение, суд кассационной инстанции указал на то, что вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований Г.А. об установлении факта трудовых отношений и производных от них требований является неправомерным, как не соответствующий нормам материального права, подлежащим применению к спорным отношениям, и сделанный с нарушением требований процессуального закона без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств дела в отсутствие представленных ответчиком доказательств, опровергающих требования истца и обстоятельства, на которых эти требования основаны.
При новом рассмотрении дела, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав истца Г.А., представителя истца Т., поддержавших доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика Г.Л., просившую оставить решение суда без изменения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГРАЖДАНСКОГО ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме ООО "Облачные решения" с Г.А. не заключался.
Как следует из материалов дела, и выписки из ЕГРЮЛ, ООО "Облачные решения" зарегистрировано в качестве юридического лица с 08.04.2015, адрес (место нахождения) <...> генеральный директор Е. Основным видом деятельности Общества является 62.01 Разработка компьютерного программного обеспечения.
Дислокация работников Общества в городе Москве, осуществляется по адресу: г. Москва, Зубовский бул., д. 17, стр. 1, каб. 533, доступ в здание, а ровно к рабочему месту, осуществляется посредством получения электронного ключа (СКУД), на основании договора субаренды от 11.05.2021 N 1 от 23.03.2015.
Обращаясь в суд, истец ссылался на то, что был допущен ответчиком в лице его представителя К.И.О. к исполнению трудовых обязанностей после стажировки с 14.06.2023, ему был выдан пропуск для работы в здании по адресу: г. Москва, Зубовский бул., д. 17, стр. 1, каб. 533, предоставлено и организовано рабочее место, между сторонами возникли трудовые отношения, поскольку он был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности старшего аналитика, заработная плата составляла в месяц 138 000 руб., документы, необходимые для трудоустройства истца находились у ответчика, в том числе и трудовая книжка и были возвращены только 23.06.2022.
Обстоятельства допуска до работы истца неуполномоченным лицом, подтверждено представленными истцом доказательствами, в том числе не подписанным приказом о приеме (ксерокопия), а также перепиской истца с К.И.А., в которых содержится указание об оформлении документов к трудоустройству после стажировки.
Разрешая заявленные требования и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции, исходил из отсутствия доказательств возникновения между сторонами трудовых отношений, поскольку кадровых решений ответчиком в отношении истца не принималось, приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор с истцом ответчиком не заключался, а представленные истцом доказательства свидетельствуют о допуске Г.А. неуполномоченными на это работниками ответчика к исполнению должностных обязанностей без согласия работодателя.
Приходя к такому выводу, суд исходил из того, что согласно п. 21.5 Устава ООО "Облачные решения" заключение трудовых договоров от имени Общества отнесено к исключительной компетенции руководителя - Генерального директора. Доверенность на осуществление полномочий по приему на работу от имени Общества иным лицам не выдавалась. Ведущий аналитик К.И.О. действовал с превышением своих должностных полномочий.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Г.А. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Г.А. и ООО "Облачные решения" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В обоснование исковых требований Г.А. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 14.06.2023, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Г.А. выполнял трудовую функцию старшего аналитика, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, определен режим работы, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Облачные решения" уклонялся, выплата заработной платы работодателем в полном объеме произведена не была.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Г.А., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Г.А. и генеральным директором ООО "Облачные решения" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Г.А. работы по должности старшего аналитика; был ли допущен Г.А. к выполнению этой работы; выполнял ли Г.А. работу в интересах, под контролем и управлением ООО "Облачные решения"; подчинялся ли Г.А. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Г.А. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В подтверждение исковых требований истец представил суду электронную переписку с ведущим аналитиком К.И.О. об обстоятельствах трудоустройства, тестовой задание, поставленное ответчиком перед истцом, с целью определения его профессиональных навыков и способностей, презентацию, подготовленную истцом в рамках выполнения тестового задания, распечатку текста приказа о приеме на работу, скрин-шоты, подтверждающие создание аккаунта в корпоративном мессенджере и корпоративной электронной почте.
Истец в исковом заявлении и в ходе рассмотрения дела подробно указывал, какие обязанности выполнял, работая в ООО "Облачные решения", с кем из сотрудников взаимодействовал.
Суд первой инстанции, изложив в решении доводы Г.А. приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по мнению истца, их подтверждающие, эти обстоятельства надлежащим образом не устанавливал и, проигнорировав представленные истцом доказательства наличия между Г.А. и ООО "Облачные решения" трудовых отношений, указал на то, что данные доказательства не являются допустимыми и достоверными, тем самым в нарушение требований процессуального закона произвольно применил статьи 55, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о доказательствах и доказывании в гражданском процессе.
Отказывая в удовлетворении заявленных истцом исковых требований по тем основаниям, что истцом не представлено доказательств возникновения трудовых отношений, суд в нарушение требований действующего законодательства возложил бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истца.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Г.А. о характере сложившихся между ним и ООО "Облачные решения" отношений по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 14.06.2022 между Г.А. и ООО "Облачные решения" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Противоречит нормам Трудового кодекса Российской Федерации и вывод суда первой инстанции об отсутствии признаков трудовых отношений между сторонами со ссылкой на те обстоятельства, что трудовые отношения с истцом ответчиком в установленном законом порядке не оформлялись, поскольку именно эти обстоятельства явились основанием для обращения Г.А. за судебной защитой в связи с нарушением его трудовых прав, допущенным, по мнению истца, работодателем ООО "Облачные решения".
Вместе с тем ответчиком в ходе судебного разбирательства не был опровергнут факт допуска Г.А. к работе в ООО "Облачные решения" 14.06.2022 и исполнения им трудовых обязанностей до 23.06.2022.
Однако суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между Г.А. и ООО "Облачные решения".
В заседании судебной коллегии представителем ответчика не оспаривался факт того, что Г.А. действительно был допущен работником К.И.О. к работе в ООО "Облачные решения". При этом, по мнению ответчика, данное обстоятельство не может служить основанием для удовлетворения иска, поскольку К.И.О. являлся не уполномоченным действовать от имени работодателя лицом.
Ссылки ответчика на отсутствие у К.И.О. соответствующих полномочий судебная коллегия находит необоснованными, поскольку согласно приведенным выше разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации в случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
Кроме того, по смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Облачные решения" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведений о работе в ООО "Облачные решения" с 14.06.2022 в должности старшего аналитика, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцом времени, как и доказательств того, что работодатель не был осведомлен о работе истца, а у К.И.О. отсутствовали полномочия по приему на работу ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 14.06.2022, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период истец работал у ответчика в должности старшего аналитика под контролем работодателя, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему было предоставлено рабочее место, работа носила постоянный характер, а оснований для применения положений ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется.
При таких данных в соответствии с положениями ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца о признании трудовыми отношений с ООО "Облачные решения" с 14.06.2022 подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан, в том числе, предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно абзацу 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы.
Как следует из материалов дела, ответчик без законных оснований не допускает истца к работе, что ответчиком не опровергнуто. Данные действия работодателя, по сути, являются незаконным отстранением работника от работы, в связи с чем в соответствии со ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации с ООО "Облачные решения" в пользу Г.А. подлежит взысканию средний заработок за период, указанный в иске, а именно: с 14.06.2022 по 19.12.2022.
При определении среднего заработка Г.А. судебная коллегия в соответствии с требованиями ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.12.2007 N 922, учитывая отсутствие сведений о фактически отработанном времени работника в расчетном периоде для определения среднего дневного заработка, исходит из размера оклада работника.
Определяя размер заработной платы истца, судебная коллегия учитывает разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Анализируя представленные доказательства, судебная коллегия полагает доказанным на основании письменных материалов дела установление истцу при приеме на работу должностного оклада в размере 138000 руб. в соответствии с штатным расписанием ООО "Облачные решения" по должности старшего аналитика, что подтверждается первоначальным исковым заявлением Г.А., в котором он указывает о согласовании заработной платы в таком размере, штатным расписанием ООО "Облачные решения", а доводы истца в уточненном исковом заявлении с ссылками на переписку о размере заработной платы 150 000 руб. полагает подлежащими отклонению, поскольку указанной перепиской согласование таких условий оплаты труда не подтверждается.
В исковом заявлении истец учитывает при определении подлежащей взысканию суммы среднего заработка произведенную ему 23.06.2022 выплату в размере 45400 руб., что подтвердил в судебном заседании судебной коллегии.
Кроме того, как следует из пояснений сторон, ответчиком было исполнено апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 27.07.2023 о выплате Г.А. заработной платы 52 571,42 руб., компенсации морального вреда.
Выплаченные ответчиком суммы подлежат зачету.
При таких данных требования истца о взыскании среднего заработка подлежат удовлетворению в сумме 777820,78 руб., исходя из следующего расчета: 138000 руб.: 21 день х 13 дней + 138 000 руб. х 5 мес. + 138 000 руб.: 22 дня х 16 дней = 875 792,20 руб.; 875 792,20 руб. - 45 400 руб. - 52 571,42 руб. = 777 820,78 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации принимает во внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. С учетом произведенной ответчиком выплаты компенсации морального вреда в размере 30000 руб. на основании апелляционного определения 27.07.2023 взысканию подлежит 20000 руб.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 11278 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Черемушкинского районного суда города Москвы от 19 декабря 2022 года отменить, принять по делу новое решение.
Признать трудовыми отношения, возникшие между ООО "Облачные решения" (ИНН <...>) и Г.А. (паспорт <...> <...>) с 14 июня 2022 года.
Взыскать с ООО "Облачные решения" (ИНН <...>) в пользу Г.А. (паспорт <...> <...>) средний заработок в размере 777 820,78 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "Облачные решения" государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 11 278 руб.
 
  
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 февраля 2024 г. по делу N 33-3197/2024
 
Судья Зенгер Ю.И. УИД: 77RS0021-02-2023-002026-66Дело в суде первой инстанции N 2-3122/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе:
председательствующего судьи Семченко А.В.,
и судей Дегтеревой О.В., Лобовой Л.В.,
при помощнике судьи М.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе Е. ... на решение Пресненского районного суда города Москвы от 16 августа 2023 года, которым постановлено:
Взыскать с ООО "ГК А-ГРУПП" в пользу Е. ... компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "ГК А-ГРУПП" в доход бюджета Тульской области государственную пошлину в размере 600 рублей 00 копеек.
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к ООО "ГК А-ГРУПП", уточнив в порядке ст. 39 ГПК РФ, в котором просил о взыскании задолженности по заработной плате в размере 325058 рублей 13 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 23856 рублей 65 копеек, компенсации за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 16.08.2023 в размере 80452 рублей 36 копеек, компенсации морального вреда в размере 250 000 рублей, расходов на оплату услуг представителя в размере 92 000 рублей.
В обоснование требований Е. указал, что в период с 27.10.2022 г. по 13.01.2023 г. он работал у ответчика в должности заместителя генерального директора с заработной платой в размере 150 000 рублей в месяц (по устной договоренности). Трудовой договор при приеме на работу он не подписывал, с приказом о приеме на работу его не ознакомили, при увольнении у ответчика возникла перед ним задолженность по выплате окончательного расчета, которая до настоящего времени не погашена, так как расчет был произведен исходя из суммы 25600 рублей в месяц. Так как заработная плата по устной договоренности с ответчиком составляла 150 000 рублей, задолженность по заработной плате не выплачена, незаконными действиями ответчиков нарушены его трудовые права и причинены нравственные страдания.
Истец и его представитель А.К. в судебное заседание явились, доводы искового заявления поддержали, просили удовлетворить.
Представители ответчика генеральный директор А.Е. и адвокат Шикин В.М. в суде в удовлетворении иска просили отказать по доводам, изложенным в письменном отзыве на иск.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене просит Е. по доводам апелляционной жалобы.
Ответчик в суд не явился, о рассмотрении дела извещен, в порядке ст. 167 ГПК РФ, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК РФ в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав истца и его представителя А.К., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом первой инстанций при рассмотрении данного дела допущено не было.
Согласно ст. 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В соответствии с ч. 1 ст. 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
На основании ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В силу ст. 136 ТК РФ при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, размерах и основаниях произведенных удержаний, а также об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.
Согласно ст. 84.1 ТК РФ днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы должность).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 ТК РФ.
Согласно положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Исходя из анализа вышеуказанных норм трудового законодательства, представленных в материалы дела документов и отсутствия в материалах дела иных документов, подтверждающих доводы истца, у суда не имелось оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности по зарплате, поскольку факт наличия задолженности по заработной плате у ответчика перед истцом не нашел своего подтверждения, как и не подтверждено установление истцу иного размера заработной платы представленными суду доказательствами.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в период с 27.10.2022 г. по 13.01.2023 г. Е. работал у ответчика в должности заместителя генерального директора, со стороны истца (работника) трудовой договор, представленный ответчиком в ходе рассмотрения дела от 27.10.2022 г. N 4 не был подписан.
Также истцом не оспаривалось, что с 27.10.2022 г. он фактически приступил к исполнению своих трудовых функций в должности заместителя генерального директора, с оплатой согласно штатному расписанию.
Как усматривается из штатного расписания ответчика, заработная плата заместителя генерального директора составляет 25600 рублей (л.д. 76 т. 1), данный оклад также поименован в трудовом договоре и приказе о приеме на работу N 4 от 27.10.20223, которые не были подписаны истцом (л.д. 79 80).
Истец при приеме на работу не был ознакомлен с локальными нормативными актами ответчика, равно как и с должностной инструкцией заместителя генерального директора Общества, что ответчиком не опровергнуто.
13.01.2023 г. Е. был уволен с занимаемой должности на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника), что подтверждается копией приказа N 1 от 13.01.2023 г., с которым истец был ознакомлен.
При увольнении с истцом был произведен окончательный расчет, в том числе выплачена компенсация за неиспользованный отпуск за 7 дней в размере 6063,47 руб. 13.01.2023 (л.д. 24 т. 1), исходя из оклада в размере 25600 руб. в месяц и периода работы истца.
В период трудовой деятельности у ответчика, из заработной платы истца производились удержания на оплату алиментов по исполнительному документу (л.д. 22).
Так, на основании исполнительного документа от 19.05.2021, в связи с удержанием из заработной платы Е. алиментов на содержание несовершеннолетнего ребенка удерживались денежные средства, что также подтверждено расчетными листками (л.д. 120 - 130), удержанные суммы подтверждают не оспариваемый истцом заработок, в период работы истца у ответчика.
В соответствии с платежными поручениями N 12 и N 13, в связи с допущенной технической ошибкой истцу был произведен перерасчет заработной платы и 15.03.2023 истцу произведена выплата заработной платы, с учетом перерасчета, в сумме 14 979 рублей 01 копеек, а также произведена выплата компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 544 рублей 07 копеек.
Справкой 2-НДФЛ за 2022 год заработная плата истца за октябрь составила 3657,14 руб., за ноябрь - 25600 руб., за декабрь 12800 руб. (л.д. 207).
В обоснование требований, истец ссылалась на то, что по устной договоренности зарплата составляла 150 000 руб., за период с 27.10.2022 по 13.10.2023 зарплата в указанном размере истцу выплачена не была, с 13.01.2023 истец уволен с занимаемой должности, компенсация за неиспользованный отпуск выплачена с учетом задолженности по зарплате не была.
Разрешая заявленные требования, с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании совокупности собранных по делу доказательств, в том числе показаний свидетелей А.А., С., У., суд правильно применил положения статьей 21, 22, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, а также с учетом требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обязывающей каждую стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, оценив по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства, пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований Е. о взыскании задолженности по заработной плате из должностного оклада 150 000 руб., перерасчете компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку доказательств того, что сторонами согласован размер заработной платы не предусмотренной штатным расписанием, и у ответчика имеется задолженность перед истцом по заработной плате, за указанный истцом период в заявленном истцом размере, равно как и задолженность по выплате компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, суду представлено не было.
Также суд не нашел оснований исходить из сведений, представленных Мосстатом, по запросу суда, поскольку ответчик является субъектом малого предпринимательства, и учитывая разъяснения данные в пункте 23 Постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" размер зарплаты истца соответствует размеру установленному штатному расписанию Общества и не противоречит требованиям ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ о минимальной заработной плате (20195 руб.), до увольнения истец получение зарплаты в суде не оспаривал.
Установив, что в связи с допущенной технической ошибкой, в связи с удержанием из заработной платы истца алиментов на содержание несовершеннолетнего ребенка на основании исполнительного документа, Е. был произведен перерасчет заработной платы и 15.03.2023 г. произведена выплачена задолженность по заработной плате, с учетом ее перерасчета, в сумме 14 979 рублей 01 копеек, а также произведена выплата компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 544,07 рублей, что подтверждается платежными поручениями N 12 и N 13 от 15.03.2023, то есть до вынесения решения, иной задолженности по выплатам при увольнении со стороны ответчика в пользу истца судом установлено не было, то оснований для удовлетворения исковых требований истца в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации по ст. 236 ТК РФ, у суда не имелось.
Поскольку при рассмотрении дела судом установлены неправомерные действия ответчика, выражающиеся в частности в допуске задержки истцу выплаты заработной платы (с учетом допущенной ошибки) и последующим ее перерасчетом и несвоевременной выплатой, не подписании в установленные законом сроки документов, связанных с приемом истца на работу, суд руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, правомерно пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., который обоснованно был определен судом, исходя из конкретных обстоятельств дела, характера нарушения работодателем трудовых прав работника и с учетом требований разумности и справедливости, что соответствует разъяснениям, содержащимся в п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Согласно ст. 94 ТК РФ к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в частности, расходы на проезд и проживание сторон и третьих лиц, понесенные ими в связи с явкой в суд, расходы на оплату услуг представителя, компенсацию за фактическую потерю времени в соответствии со ст. 99 настоящего Кодекса.
Как разъяснено в пунктах 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (ч. 1 ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
В обоснование требований о взыскании 92 000 руб. в счет понесенных судебных расходов на оплату юридических услуг истец представила договор, предметом которого является представление интересов Е., в том числе в досудебном порядке.
Исходя из характера требований и сложности данного гражданского спора, заявленного истцом, объема и качества оказанных представителем услуг по сбору доказательств в рамках судебного дела и составления искового заявления, рассмотрение дела с участием истца и частичное удовлетворение его исковых требований, а также принципа разумности пределов их возмещения, судебная коллегия полагает, что судебные расходы подтвержденные дополнительным соглашением приложенным к жалобе подлежат удовлетворению частично, с взысканием в пользу истца суммы возмещения судебных расходов в размере 35 000 руб. исходя из положений ст. 100 ГПК РФ и п. 13 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", поскольку заявленная истцом сумма в размере 92 000 руб. не может быть признана разумной, соответствующей объему заявленных требований, объему оказанных представителем услуг по составлению искового заявления. Тогда как доводы истца о незаконном снижении судебных расходов судом в жалобе, не свидетельствуют о праве истца на взыскание юридических расходов, не связанных с рассмотрением иска в суде, поскольку положения трудового законодательства не устанавливают досудебный порядок урегулирования трудовых споров, в связи с чем расходы представленные к взысканию истцом возмещению в полном объеме не подлежали.
Исходя из положений ст. 103 ГПК РФ, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о взыскании с ответчика, с учетом размера удовлетворенных требований, в доход бюджета г. Москвы государственной пошлины в размере 600 руб.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном установлении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств, они подтверждаются материалами дела.
Решение суда первой инстанции в соответствии с частью 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса РФ полностью соответствует требованиям данной нормы, основано на установленных судом фактических обстоятельствах дела, не противоречит имеющимся по делу доказательствам, которым дана надлежащая правовая оценка в их совокупности, и соответствует требованиям действующего законодательства, регулирующего правоотношения сторон, на нормы которого суд правомерно сослался.
Таким образом, доводы апелляционной жалобы правовых оснований к отмене решения суда не содержат, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являющихся предметом исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной судом оценкой представленных по делу доказательств, тогда как основания для переоценки доказательств отсутствуют.
На основании изложенного, судебная коллегия полагает, что решение не противоречит собранным по делу доказательствам и требованиям закона, суд с достаточной полнотой исследовал обстоятельства дела. Нарушений норм материального и процессуального закона судебной коллегией не установлено, в связи с чем оснований для отмены решения суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Пресненского районного суда г. Москвы от 16 августа 2023 года - оставить без изменения, апелляционную жалобу Е. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 февраля 2024 г. по делу N 33-2617/2024
 
Судья Орлянская И.А. УИД 77RS0012-02-2023-006291-67Дело в суде первой инстанции N 2-4902/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Лобовой Л.В.,
и судей Дегтеревой О.В., Рачиной К.А.,
при ведении протокола помощником К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе Гиль ... на решение Кузьминского районного суда города Москвы от 28 июня 2023 года, которым постановлено:
исковые требования - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Гиль ... (паспорт серии ...) и ООО ЧОП "Баярд-Пультовая Охрана" (ИНН <...>) в период с 01.11.2022 г. по 28.12.2022 г.
Обязать ответчика ООО ЧОП "Баярд-Пультовая Охрана" (ИНН <...>) внести в трудовую книжку Гиль ... записи о работе в ООО ЧОП "Баярд-Пультовая Охрана".
Взыскать с ООО ЧОП "Баярд-Пультовая Охрана" (ИНН <...>) в пользу Гиль ... (паспорт серии ...) задолженность по заработной плате за период с 01.12.2022 г. по 28.12.2022 г. в размере 22 727 руб. 40 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 30 000 руб., а всего 62 727 (шестьдесят две тысячи семьсот двадцать семь) руб. 40 коп.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО ЧОП "Баярд-Пультовая Охрана" (ИНН <...>) государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 1 181 руб. 82 коп.,
 
установила:
 
Г. обратился в суд с исковыми требованиями к ООО ЧОП "Баярд-Пультовая охрана", в котором просил установить факт трудовых отношений между сторонами в период с 01.11.2022 г. по 28.12.2022 г., внести запись в трудовую книжку о работе, взыскать с ответчика заработную плату за период с 01.12.2022 г. по 28.12.2022 г. в размере 80 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., расходы по оплате юридических услуг в размере 72 400 руб.
В обоснование иска Г. указал, что с 01.11.2022 г. по 28.12.2022 г. являлся работником ООО ЧОП "Баярд-Пультовая охрана" в должности начальника охраны, по устной договоренности с Б. привлекшего его к исполнению трудовых обязанностей, зарплата составила 80 000 руб., за ноябрь получил 60 000 руб. Однако трудовой договор между ответчиком и истцом не был заключен, приказ о приеме на работу не издавался, запись в трудовую книжку не вносилась, заработная плата за декабрь 2022 года в размере 80 000 руб. не выплачена, с 29.12.2022 истец прекратил работу у ответчика. Однако, несмотря на отсутствие надлежащего оформления, между истцом и ответчиком, фактически допустившим истца к работе, возникли трудовые отношения, начиная с 01.11.2022 по 28.12.2022.
Истец и его представитель по доверенности П.К. в судебное заседание явились, исковые требования поддержала.
Представитель ответчика П.А.И. в суде исковые требования частично признал, представил письменные возражения по иску.
Суд постановил приведенное выше решение, в апелляционной жалобе Г. ставит вопрос об отмене решения, и принятии нового решения об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав Г., возражения представителя ответчика П.А.М., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным материалам дела, не имеется.
Согласно ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Из ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнить определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Исходя из системного толкования вышеуказанных норм права, к характерным признакам трудовых правоотношений, позволяющих отграничить их от других видов правоотношений, в том числе гражданско-правового характера относятся: личный характер прав и обязанностей работника, обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию, выполнение трудовой функции в условиях общего труда с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, возмездный характер трудового отношения.
На основании статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Пунктом 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что письменный трудовой договор между сторонами не заключался, запись в трудовую книжку о приеме на работу истца ответчиком не вносилась, с учетом признания иска в части ответчиком о выполнении Г. в период с 01.11.2022 г. по 28.12.2022 г. работы в ООО ЧОП "Баярд-Пультовая охрана" в должности начальника охраны с графиком работы 5 рабочих дней в неделю, представленных суду графиков дежурств охраны с подписью истца, объяснений работников на имя Г., согласия на обработку персональных данных (л.д. 120), суд пришел к выводу о выполнении истцом работы у ответчика в спорный период.
Согласно штатному расписанию представленному ответчиком, должностной оклад начальника охраны стационарных постов составляет 25 000 руб., иных доказательств подтверждающих размер зарплаты согласованный сторонами в рамках ст. 56 Трудового кодекса РФ, суду предоставлены не были.
Удовлетворяя требования истца частично, суд, руководствуясь вышеуказанными нормами права, с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу доказательств, признания иска ответчиком в части трудовых отношений с истцом в период с 08.11.2022 по 28.12.2022, невыплаты зарплаты за декабрь 2022 и обстоятельств допуска Г. не надлежащим лицом - начальником охраны Б. до работы без оформления трудовых отношений, обоснованно исходил из того, что протоколом заседания комиссии по рассмотрению спора по заявлению Г. от 11.05.2023, подтверждена совокупность условий предусмотренных трудовым законодательством, при наличии которых отношения, возникшие между сторонами классифицируются, как трудовые отношения, поскольку факт исполнения Г. трудовых обязанностей у ответчика ООО ЧОП "Баярд-Пультовая охрана", признан ответчиком в суде, что освобождало стороны от доказывания.
Поскольку суд первой инстанции пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений, то удовлетворил требование истца о взыскании невыплаченной зарплаты, исходя из размера установленного в штатном расписании и приведя соответствующий расчет, взыскал в пользу истца задолженность за декабрь 2022 в размере 22727,40 руб. руб. (25000/22 х 20 дней), с учетом прекращения истцом работы с 29.12.2022 года.
Согласно Положению от 18.12.2017 г. "Об оплате труда и премировании работников ООО "ЧОП "Баярд-Пультовая охрана", фонд оплаты труда состоит из тарифной ставки (оклад), доплат компенсационного характера, которые устанавливаются соглашением сторон трудового договора, и премии, которые могут выплачиваться за высокие достижения в труде и т.д., устанавливаются приказом генерального директора (п. 4.4).
При таких обстоятельствах, учитывая отсутствие доказательств в материалах дела иного размера оплаты труда, согласованного сторонами, суд, удовлетворяя требование истца о взыскании задолженности по заработной плате за декабрь 2022, руководствуясь вышеуказанными нормами права, ст. 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, исходил из того, что вопреки положениям ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в материалы дела не представлено допустимых и относимых доказательств установления истцу иной заработной платы, размер взысканной зарплаты за фактически отработанное время судом определен верно.
Отклоняя доводы истца об ином размере оплаты труда, суд верно учел Положение от 18.12.2017 г. "Об оплате труда и премировании работников ООО "ЧОП "Баярд-Пультовая охрана", штатное расписание и то, что ответчик является субъектом малого предпринимательства, и учитывая разъяснения данные в пункте 23 Постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" размер зарплаты истца соответствует размеру установленному штатному расписанию Общества, Положению об оплате труда и премирования работников ООО "ЧОП "Баярд-Пультовая охрана" и не противоречит требованиям ч. 1 ст. 133.1 ТК РФ о минимальной заработной плате.
Представленные истцом в обоснование данных доводов сведения о размещенных на Интернет-сайте поиска работы Хедхантер вакансиях с указанием окладов, по занимаемой истцом должности, сами по себе доказательством согласования условий по установлению истцу размера оплаты труда являться не могут, поскольку размещенная информация адресована широкому кругу лиц и других организаций, существенные условия по установлению заработной платы и заключению трудового договора сторонами в соответствии со ст. ст. 56, 57 ТК РФ не достигнуты, при этом заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым Кодексом РФ (ст. 132 ТК РФ). Факт выплаты истцу заработной платы в ином размере, чем это предусмотрено штатным расписанием, действующими у ответчика системами оплаты труда, по делу подтверждения не нашел.
При этом требования за ноябрь 2022 и о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, истцом в суде не заявлено, суд рассмотрел дело в порядке ч. 3 ст. 196 ГПК РФ, в пределах заявленных требований.
Поскольку ответчиком не была выполнена возложенная на него действующим трудовым законодательством обязанность по ведению трудовой книжки Г., то суд первой инстанции обязал ответчика внести в трудовую книжку истца запись о выполнении работы в спорный период у ответчика.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений и не выплатой зарплаты, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, оснований не согласиться с взысканной судом компенсации морального вреда судебная коллегия не усматривает.
Согласно ст. 94 ТК РФ к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в частности, расходы на проезд и проживание сторон и третьих лиц, понесенные ими в связи с явкой в суд, расходы на оплату услуг представителя, компенсацию за фактическую потерю времени в соответствии со ст. 99 настоящего Кодекса.
Как разъяснено в пунктах 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (ч. 1 ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
В обоснование требований о взыскании 72 400 руб. в счет понесенных судебных расходов на оплату юридических услуг истец представил договор, предметом которого является представление интересов Г., в том числе в досудебном порядке оформления 7 жалоб.
Исходя из характера требований и сложности данного гражданского спора, заявленного истцом, объема и качества оказанных представителем услуг по сбору доказательств в рамках судебного дела и составления искового заявления, рассмотрение дела с участием истца и частичное удовлетворение его исковых требований, а также принципа разумности пределов их возмещения, судебная коллегия полагает, что судебные расходы подтвержденные дополнительным соглашением приложенным к жалобе подлежат удовлетворению частично, с взысканием в пользу истца суммы возмещения судебных расходов в размере 30 000 руб. исходя из положений ст. 100 ГПК РФ и п. 13 Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", поскольку заявленная истцом сумма в размере 72 400 руб. не может быть признана разумной, соответствующей объему заявленных требований, объему оказанных представителем услуг по составлению искового заявления. Тогда как доводы истца о незаконном снижении судебных расходов судом в жалобе, не свидетельствуют о праве истца на взыскание юридических расходов, не связанных с рассмотрением иска в суде, поскольку положения трудового законодательства не устанавливают досудебный порядок урегулирования трудовых споров, в связи с чем расходы представленные к взысканию истцом возмещению в полном объеме не подлежали.
Исходя из положений ст. 103 ГПК РФ, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о взыскании с ответчика, с учетом размера удовлетворенных требований, в доход бюджета г. Москвы государственной пошлины в размере 1181,82 руб.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на надлежащей оценке представленных по делу доказательств, с учетом особенностей распределения бремени доказывания по индивидуальным трудовым спорам, и сделаны при правильном применении норм права.
Доводы апелляционной жалобы, правовых оснований к отмене или изменению решения суда не содержит, по существу сводится к изложению обстоятельств, являющихся предметом исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной судом оценкой представленных по делу доказательств, тогда как основания для переоценки доказательств отсутствуют.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.
Таким образом, оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК Российской Федерации, для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы, с учетом разрешения спора судом в пределах заявленных истцом требований и признания иска частично ответчиком, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Кузьминского районного суда г. Москвы от 28 июня 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу Г. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 января 2024 г. по делу N 33-697/2024
 
в суде 1-й инстанции N 2-965/2021 УИД 77RS0035-02-2021-001021-76Судья суда 1-й инстанции: Ежова Е.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,
судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционным жалобам Б.П.ГА., ООО ООО "Краун управление и эксплуатация" на решение Троицкого районного суда г. Москвы от 18 июня 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования Б.П.ГА. к ООО КРАУН Менеджмент об установлении факта наличия трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, задолженности по выплате денежной компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Б.П.ГА. и ООО КРАУН с 11.11.2020 года по 18.12.2020 года.
Взыскать с ООО КРАУН в пользу Б.П.ГА. заработную плату в размере 127 268 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 10 590 руб. 78 коп., компенсацию морального вреда 5 000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать;
 
установила:
 
Б.П.ГА. обратился в Троицкий районный суд г. Москвы с иском к ООО "КРАУН Менеджмент" (в настоящее время ООО "Краун управление и эксплуатация"), в котором просил установить факт трудовых отношений между ним и ответчиком, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за отработанное время в размере 127 268 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 10590,78 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., компенсацию расходов на оплату юридических услуг в размере 67500 руб., выходное пособие, компенсацию за задержку выплат, компенсацию морального вреда.
Заявленные требования мотивированы тем, что в период с 11.11.2020 по 18.12.2020 истец работал у ответчика в должности технического директора с должностным окладом в размере 100 000 руб., трудовые отношения возникли на основании фактического допуска к работе с ведома работодателя и по его поручению, однако, в установленном законом порядке оформлены не были, трудовой договор в письменной форме не заключен, при увольнении ответчик окончательный расчет не произвел, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого просят истец Б.П.ГА., ответчик ООО "ООО "Краун управление и эксплуатация" по доводам апелляционных жалоб.
Истец Б.П.ГА. в судебное заседание суда апелляционной инстанции в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явился, о слушании дела извещен.
Принимая во внимание, что согласно части 1 статьи 327, статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела в суде апелляционной инстанции, судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося истца.
Проверив материалы дела, выслушав финансового управляющего Б.П.ГА. С., который доводы апелляционной жалобы истца поддержал, против удовлетворения апелляционной жалобы ответчика возражал, представителя ответчика Я.С., поддержавшего доводы апелляционной жалобы ответчика, возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы истца Б.П.ГА., обсудив доводы жалоб, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплат, изменении в части взысканной суммы компенсации морального вреда, в остальной части предусмотренных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены или изменения решения суда не находит с учетом следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что Б.П.ГА. с 11.11.2020 был фактически допущен ответчиком к работе в должности технического директора. В установленном законом порядке трудовые отношения работодателем оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, записей о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилось.
Гражданско-правовой договор между сторонами в спорный период также заключен не был.
Местом работы Б.П.ГА. являлись объекты: ГБОУ адрес Школа N 1392, МКД по адресу: Москва, Смоленский бульвар, д. 24, корп. 3.
18.12.2020 трудовые отношения прекращены по инициативе работника.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, удостоверением N 20252-214-16 от 07.12.2020 о допуске к работам на электроустановсках, выданным истцу ответчиком, медицинской книжкой Б.П.ГА. с указанием места работы ООО "КРАУН Менеджмент", сопроводительным письмом за подписью генерального директора ООО "КРАУН Менеджмент" в адрес ГБОУ г. Моквы "Школа N 41 имени Григория Алексеевича Тарана" о направлении копий медицинских книжек и удостоверений сотрудников, в том числе Б.П.ГБ., доверенностью N 15 от 01.11.2020, выданной ответчиком истцу, показаниями свидетеля П., работника ГБОУ г. Москвы Школа N 1392, пояснившего суду, в связи с исполнением государственного контракт по проведению работ инженерных систем, заключенного ГБОУ г. Москвы Школа N 1392 ООО "КРАУН Менеджмент" Б.П.ГА. был представлен ему руководителем ООО "КРАУН Менеджмент" в качестве технического директора, им был подан списочный состав сотрудников, в котором истец также значился, и был прописан как технический директор, на работу на объект приходил только Б.П.ГА. от ООО "КРАУН Менеджмент".
Представленные истцом доказательства ответчиком не опровергнуты, при этом выполнение истцом работ ответчиком не оспаривалось.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "КРАУН Менеджмент" с 11.11.2020, исполнения истцом до 18.12.2020 трудовой функции с подчинением руководству ООО "КРАУН Менеджмент", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между Б.П.ГА. и ООО "КРАУН Менеджмент" отношения являются трудовыми.
Доводы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений правомерно не приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "КРАУН Менеджмент" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Удовлетворяя в полном объеме требования истца о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период работы с 11.11.2020 по 18.12.2020 в размере 127 268 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10590 руб., суд первой инстанции применил положения ст. ст. 22, 127, 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы и расчета при увольнении ответчиком не представлены, доводы истца об установлении ему должностного оклада в размере 100 000 руб. подтверждаются аудиозаписью разговора истца с Я.О., в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по причитающимся средствам исходя из указанного размера заработка.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, сочтя достаточным и разумным размер компенсации морального вреда 5000 руб.
На основании ст. 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в связи с частичным удовлетворением исковых требований суд взыскал с ответчика в пользу истца понесенные по делу судебные расходы на оплату юридических услуг в размере 10000 руб.
В остальной части суд не усмотрел оснований для удовлетворения исковых требований.
Судебная коллегия полностью соглашается с выводами суда первой инстанции о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений, о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между сторонами не возникали, а была договоренность об оказании истцом услуг по договору гражданско-правового характера, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны судом несостоятельными, как противоречащие нормам трудового законодательства и представленным в дело доказательствам.
Данные доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности факта трудовых отношений не опровергают выводов суда, не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности истцом размера заработной платы 100000 руб., не влекут отмену или изменение решения суда с учетом следующего.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Краун управление и эксплуатация" трудовой договор в письменной форме с Б.П.ГА. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (должность, режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Обращаясь в суд с настоящим иском, Б.П.ГА. ссылался на то, что был принят на работу в ООО "КРАУН Менеджмент" на должность технического директора, заработная плата между сторонами была согласована в размере 100000 руб., что подтверждается аудиозаписью переговоров с Я.О. от 18 декабря 2020 года, однако в указанном размере заработная плата работодателем ему не выплачивалась.
Ответчиком доказательств согласования с истцом иных условий, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена заработная плата в размере 10000 руб. не опровергнуты, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
В штатном расписании ООО "КРАУН Менеджмент" должности технического директора отсутствует, в связи с чем определить размер заработной палаты по данной должности по штатному расписанию не представляется возможным.
Из материалов дела следует и ответчиком не доказано обратного, что при приеме на работу и в последующем в период работы Б.П.ГА. не извещался работодателем о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, судебная коллегия считает установленным, что Б.П.ГА. был принят на должность технического директора с заработной платой сумме 100000 руб.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда с учетом указанного размера заработной платы, размер задолженности, указанной истцом не оспорен, суд пришел к верному выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 127 268 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 590,78 руб., оснований для иных выводов у судебной коллегии не имеется.
Вместе с тем судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы истца о том, что суд необоснованно отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, несоразмерно снизил размер компенсации морального вреда.
Статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
В связи с тем, что судом признано право работника на получение заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, у работодателя возникла обязанность по уплате процентов. В этой связи суд неправомерно отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплат, решение суда в указанной части, подлежат отмене с принятием по делу нового решения.
Истец просил взыскать компенсацию за задержку выплат с 20.12.2020 по день фактической выплаты задержанных сумм.
Ответчиком в дело представлена справка о движении денежных средств по депозитному счету по исполнительному производству, постановление судебного пристава-исполнителя ОСП по Центральному АО N 3 от 19.07.2023, из которых следует решение Троицкого районного суда г. Москвы от 18.06.2021 в части взыскания денежных средств исполнено ООО "Краун управление и эксплуатация" 12.07.2023, денежные средства в сумме 166 048,55 руб. перечислены должником на депозит платежным поручением от 12.07.2023 N 75409 руб.
При таких данных с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 20.12.2020 по 12.07.2023, что составляет в соответствии с произведенным расчетом 68 662,47 руб.
Под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания работника, причиненные неправомерными действиями или бездействием работодателя, нарушающими его трудовые права, закрепленные законодательством.
Как следует из разъяснений, данных Верховным Судом Российской Федерации в п. 63 постановления Пленума от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд вправе удовлетворить требование лица, подвергшегося дискриминации в сфере труда, а также требование работника, уволенного без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконно переведенного на другую работу, о компенсации морального вреда. Учитывая, что Кодекс не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда и в иных случаях нарушения трудовых прав работников, суд в силу ст. ст. 21 (абз. 14 ч. 1) и 237 Кодекса вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
В пункте 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" разъяснено, что суду при определении размера компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника необходимо учитывать, в числе других обстоятельств, значимость для работника нематериальных благ, объем их нарушения и степень вины работодателя. В частности, реализация права работника на труд (статья 37 Конституции Российской Федерации) предопределяет возможность реализации ряда других социально-трудовых прав: на справедливую оплату труда, на отдых, на безопасные условия труда, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др.
Судам следует иметь в виду, что вопрос о разумности присуждаемой суммы должен решаться с учетом всех обстоятельств дела, в том числе значимости компенсации относительно обычного уровня жизни и общего уровня доходов граждан, в связи с чем исключается присуждение потерпевшему чрезвычайно малой, незначительной денежной суммы, если только такая сумма не была указана им в исковом заявлении (п. 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 33).
Обращаясь в суд с настоящим иском, в качестве обоснования требований о взыскании компенсации морального вреда Б.П.ГА. указывал на то, что, не выплатив заработную плату за отработанное время, ответчик оставил истца и его семью без средств к существованию, нарушение трудовых прав носило длительный характер. Изложенное не было учтено в полной мере судом при определении размера компенсации морального вреда, при этом факт нарушения трудовых прав истца нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства.
Исходя из конкретных обстоятельств дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, принимая во внимание существо допущенных ответчиком нарушений, связанных с неоформлением трудовых отношений, невыплатой работнику заработной платы, а также их длительность, судебная коллегия считает необходимым определить компенсацию морального вреда в размере 35 000 руб., полагая указанную сумму разумной и справедливой, соответствующей обстоятельствам настоящего спора.
Учитывая, что решение Троицкого районного суда г. Москвы от 18.06.2021 в части выплаты компенсации морального вреда в сумме 5000 руб. ответчиком исполнено, с зачетом произведенной выплаты с ответчика в пользу истца надлежит взыскать 30000 руб.
Таким образом, решение суда в части компенсации морального вреда подлежит изменению.
В своей апелляционной жалобе Б.П.ГА. также выражает несогласие с решением суда в части распределения судебных расходов на оплату услуг представителя.
В материалах дела имеется договор об оказании юридических услуг от 15 января 2021 года (л.д. 19 т. 1), стоимость услуг по договору составляет 39500 (пункт 4.1), транспортные расходы - 500 (пункт 4.4).
В соответствии с приложением к договору исполнитель оказывает следующие услуги: изучение представленных заказчиком документов, правовой анализ ситуации; представление интересов заказчика в порядке досудебного урегулирования спора с ООО "Краун Менеджмент" по вопросам взыскания задолженности по заработной плате, неустойки, юридических расходов; жалоба в прокуратуру (л.д. 23 т. 1).
В соответствии с приходным кассовым ордером исполнитель принял 20000 (л.д. 18 т. 1).
Согласно пунктам 3 и 10 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы, обусловленные рассмотрением, разрешением и урегулированием спора во внесудебном порядке (обжалование в порядке подчиненности, процедура медиации), не являются судебными издержками и не возмещаются согласно нормам главы 7 ГПК РФ, главы 10 КАС РФ, главы 9 АПК РФ.
Лицо, заявляющее о взыскании судебных издержек, должно доказать факт их несения, а также связь между понесенными указанным лицом издержками и делом, рассматриваемым в суде с его участием. Недоказанность данных обстоятельств является основанием для отказа в возмещении судебных издержек.
В этой связи не имеется оснований для отмены или изменения решения суда в части распределения судебных расходов.
Таким образом, в остальной части оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционных жалоб истца, ответчика судебная коллегия не находит, поскольку выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Троицкого районного суда г. Москвы от 18 июня 2021 года отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплат, изменить в части взысканной суммы компенсации морального вреда.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
Взыскать с ООО "Краун управление и эксплуатация" (ОГРН <...>) в пользу Б.П.ГА. (паспорт <...> <...>) компенсацию за задержку выплат в размере 68 662,47 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000,00 руб.
В остальной части решение Троицкого районного суда г. Москвы от 18 июня 2021 года оставить без изменения, апелляционные жалобы Б.П.ГА., ООО "Краун управление и эксплуатация" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 ноября 2023 г. по делу N 33-47420/2023
 
Дело N 2-4540/2022
 
УИД 77RS0001-02-2022-007290-62
 
Судья суда 1-й инстанции: З.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Заскалько О.В.,
при помощнике судьи О.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе А. на решение Бабушкинского районного суда г. Москвы от 28 декабря 2022 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований А. к ООО "ИСМА" о взыскании задолженности по заработной плате отказать;
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском к ООО "ИСМА" о взыскании задолженности по заработной плате за период с января 2022 года по март 2022 года в размере 146 000 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., расходов на юридические услуги в размере 85 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что 08.12.2021 Е.В. была принята на работу в ООО "ИСМА" на должность бухгалтера. Трудовые отношения не были оформлены в виде трудового договора, однако факт устройства на работу подтверждается выпиской из индивидуального лицевого счета ПФР. При этом А. было обещано подписание трудового договора в ближайшее время, чего на момент обращения в суд так и не было сделано. С момента трудоустройства А. начислялась заработная плата в размере оклада 24138 руб. ежемесячно и исчислялся налог на доходы физических лиц, и иные предусмотренные законом отчисления. При этом, было оговорено, что общая заработная плата составляет 84138 руб., из которых 60000 руб. будет выплачиваться наличными, а 24138 руб. - безналичным путем, а всего - 84138 руб. За период с 08.12.2022 по настоящее время ответчиком не выплачена заработная плата: в размере 50000 руб. - за январь 2022 года, 49000 руб. - за февраль 2022 года, аванс за март 2022 года в размере 10000 руб., а также за половину апреля в сумме 37000 руб., а всего 146000 руб. Нарушением трудовых прав причинены нравственные страдания.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика не явился, извещался.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец А., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы.
Истец А., представитель ответчика ООО "ИСМА", извещенные о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы, в заседание суда апелляционной инстанции не явились.
Принимая во внимание, что согласно части 1 статьи 327, статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела в суде апелляционной инстанции, судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом и следует из материалов дела согласно сведениям ИФНС России по г. Мытищи Московской области ООО "ИСМА" произвело начисление дохода в отношении А. по коду 2000 за период с 08.12.2021 по 31.12.2021 в сумме 18652,09 руб.
Также суд установил, что выплата данной суммы ответчиком была произведена.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, позицию истца, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных А. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено доказательств факта наличия трудовых отношений между ней и ответчиком в период с 08.12.2022 по 15.04.2022, и как следствие, обязанности ответчика по выплате заработной платы в указанном истцом объеме.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Т. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Т. и ООО "КОМПЛЕКС XXI" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В обоснование исковых требований А. ссылалась на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 08.12.2021 по 15.04.2021, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период А. выполняла трудовую функцию бухгалтера, выплата заработной платы работодателем осуществлялась частично и в полном объеме произведена не была.
В подтверждение своих доводов истец представила выписку из ИЛС, в которой отражен период работы в ООО "ИСМА" с 08.12.2021 по 31.12.2021 и сумма начисленной заработной платы 18652,09 руб.
Возражений относительно исковых требований А. и указанных ею фактических обстоятельств ответчиком при рассмотрении дела заявлено не было. Относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени ответчиком в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела представлено не было.
Однако суд первой инстанции, изложив в решении доводы А., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по мнению истца, их подтверждающие, которые ответчиком не оспаривались, эти обстоятельства надлежащим образом не устанавливал, проигнорировал представленные истцом доказательства наличия между А. и ООО "ИСМА" трудовых отношений, тем самым в нарушение требований процессуального закона произвольно применил статьи 55, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о доказательствах и доказывании в гражданском процессе.
Отказывая в удовлетворении заявленных истцом исковых требований по тем основаниям, что истцом не представлено доказательств возникновения трудовых отношений, суд в нарушение требований действующего законодательства возложил бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истца.
Установив, что А. осуществляла трудовую деятельность в ООО "ИСМА" с 08.12.2021 по 31.12.2021, ей начислялась заработная плата, и указывая при этом на то, что истцом не представлено доказательств трудовых отношений в последующий период суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между А. и ООО "ИСМА".
Принимая во внимание, что судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, судебная коллегия с учетом положений ст. ст. 56, 57, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным принять дополнительные доказательства, представленные истцом.
Согласно сведениям о трудовой деятельности, предоставляемым из информационных ресурсов ПФР ООО "ИСМА" были предоставлены сведения в отношении А. о приеме на работу 08.12.2021 на основании приказа от 08.12.2021 и об увольнении 25.04.2022 по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации на основании приказа от 25.04.2022.
В выписке из ИЛС А. содержатся сведения о работе в ООО "ИСМА" с 08.12.2021 по 25.04.2022, о начисленной заработной плате в 2022 году 51897,65 руб.
Также истцом представлен ответ на обращение Бабушкинской межрайонной прокуратуры г. Москвы, в котором указано, что в ходе проверки установлен факт трудовых отношений между ООО "ИСМА" и А. в отсутствие заключенного трудового договора, имеются ссылки на приказы о приеме на работу, об увольнении.
С учетом вышеприведенных норм и разъяснений, изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают доводы истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 08.12.2021 по 25.04.2022, учитывая, что ответчиком данные доводы не оспариваются, были изданы приказы о приеме на работу, увольнении, сведения о трудовой деятельности переданы в СФР.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "ИСМА" трудовой договор в письменной форме с А. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доказательств согласования с истцом условий об оплате труда в размере 24 138 руб. в месяц, исходя из которого фактически начислялась заработная плата, в нарушение ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено, доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ей была установлена заработная плата в размере 84138 руб. не опровергнуты, возражений против заявленных требований не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
При указанных обстоятельствах, учитывая приведенное правовое регулирование о порядке определения размера оплаты труда, распределении бремени доказывания юридически значимых обстоятельств относительно условий трудового договора при неисполнении работодателем обязанности по его заключению, судебная коллегия считает установленным размер заработной платы истца А. в ООО "ИСМА" в сумме 84138 руб.
Поскольку ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда с учетом указанного размера заработной платы, размер задолженности, указанной истцом не оспорен, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате в сумме 146 000 руб., в том числе 50000 руб. за январь 2022 г., 49000 руб. за февраль 2022 г., 10000 руб. за март 2022 года, 37000 руб. за апрель 2022 года.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
В подтверждение требований о возмещении юридических услуг истцом представлен договор от 13.04.2022 на оказание услуг по консультации, правовому анализу ситуации, подготовке претензии работодателю, жалоб в ГИТ, проекта искового заявления, представления интересов в досудебном процессе, стоимостью 85000 руб., кассовые чеки об оплате.
С учетом разъяснений данных в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы, связанные с досудебным разрешением спора, не свидетельствуют о праве истца на взыскание судебных расходов, связанных с рассмотрением иска в суде, поскольку положения трудового законодательства не устанавливают досудебный порядок урегулирования индивидуальных трудовых споров, в связи с чем данные расходы, заявленные к взысканию истцом, возмещению не подлежат.
С учетом объема оказанных представителем услуг, которые относятся к судебным, а именно консультация, составление искового заявления, судебная коллегия, руководствуясь ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца 20000 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 4420 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 28 декабря 2022 года отменить, принять по делу новое решение.
Взыскать с ООО "ИСМА" (ОГРН <...>) в пользу А. (СНИЛС <...>) задолженность по заработной плате в размере 146 000,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере 20 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "ИСМА" (ОГРН <...>) государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 4420 руб.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2023 г. N 33-42989/2023
 
Судья Куличев Р.Б. Дело N 2-1962/2023
УИД 77RS0029-02-2023-000891-40
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.
и судей Заскалько О.В., Жолудовой Т.В.
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Осиповой А.С., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Заскалько О.В. гражданское дело по апелляционной жалобе У. ... на решение Тушинского районного суда города Москвы от 23 июня 2023 года, которым постановлено:
установить факт трудовых отношений между У. ... (ИНН ...) и Автономной некоммерческой организацией "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" (ИНН ...) за период с 10 августа 2022 года по 22 декабря 2022 года.
Обязать Автономную некоммерческую организацию "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" внести запись в трудовую книжку У. ... о работе в Автономной некоммерческой организацией "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений".
Взыскать с Автономной некоммерческой организацией "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" в пользу У. ... задолженность по заработной плате сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск сумма, компенсацию за задержку заработной платы сумма, компенсацию морального вреда сумма, нотариальные расходы сумма, расходы на представителя сумма, почтовые расходы сумма.
В остальной части иска - отказать.
Взыскать с Автономной некоммерческой организацией "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" в бюджет города Москвы государственную пошлину сумма.;
 
установила:
 
У. обратился в суд с иском к ответчику Автономной некоммерческой организации "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" (далее - АНО СРВТ), с учетом уточнений в порядке ст. 39 ГПК Российской Федерации (том 10 л.д. 118, том 11 л.д. 35, 42) просил признать факт трудовых отношений между истцом и ответчиком за период с 10 августа 2022 года по 22 декабря 2022 года; возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу и об увольнении с соответствующих дат; взыскать невыплаченную заработную плату в размере сумма; взыскать 10% по сделки по проекту "..."; взыскать 10% по сделке по проекту "..."; взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма; взыскать неустойку за невыплату заработной платы в размере сумма; взыскать компенсацию морального вреда в размере сумма; взыскать судебные расходы.
В обоснование заявленных требований истец У. указал, что 9 августа 2022 года между ним и ответчиком была достигнута договоренность о существенных условиях работы: должность - ..., место работы - офис по адресу: адрес. Дата начала работы - 10 августа 2022 года. Сторонами было достигнута договоренность о размере оплаты труда - сумма в месяц по каждому проекту, а также процент по сделке, заключенной с потенциальным партнером ответчика. Исполнение трудовых обязанностей осуществлялось под непосредственным руководством и в подчинении начальника отдела М. С 10 августа 2022 года истец приступил к исполнению согласованных трудовых обязанностей. С 10 августа 2022 года по 22 декабря 2022 года истец осуществлял трудовые обязанности в должности ... у ответчика. На обращения истца о заключении трудового договора ответчик ответил отказом, в связи с чем, подписание предложенного ответчиком договора оказания услуг 26 сентября 2022 года для истца являлось вынужденной мерой как экономически более слабой стороны в рассматриваемых правоотношениях. При этом не указание в предмете договора всего выполняемого истцом функционала свидетельствует о его мнимости для прикрытия факта возникновения трудовых отношений, интеграцией истца в коллектив и организационно-хозяйственную деятельность ответчика. Договор оказания услуг 26 сентября 2022 года был обусловлен работой истца над уже третьим проектом организации с условным названием "..." сроком исполнения 1 месяц. При этом в связи с заключением договора оказания услуг 26 сентября 2022 года истца фактически вынудили зарегистрироваться в качестве самозанятого уже после истечения срока действия договора (29.11.2022) и уплатить НПД.
Поскольку права истца на оформление трудовых отношений с ответчиком были нарушены, у ответчика перед истцом имеется задолженность по оплате труда, истец обратился с данным иском в суд.
В судебном заседании при рассмотрении дела в суде первой инстанции представитель истца Ш.И.ЯА. поддержала заявленные требования. В судебном заседании представитель ответчика Г. против иска возражала по доводам, указанным в письменном отзыве.
Судом первой инстанции постановлено приведенное выше решение о частичном удовлетворении исковых требований У., об изменении которого в части размера заработной платы, компенсаций и судебных расходов просит истец, ссылаясь на то, что размер заработной платы ответчиком не оспаривался, суд проигнорировал доводы истца о наличии договоренностей с ответчиком, который нарушил права истца, не заключив с ним трудовой договор, при том, что ответчик не проявлял активную процессуальную позицию, не доказывал и не опроверг доводы истца в части условий оплаты труда и наличия задолженности по заработной плате. Размер оплаты труда, определенный судом как сумма в месяц является заниженным, не соответствует фактическим обстоятельствам дела, не соответствует размеру среднего заработка по должности ... в Москве сумма.
Полагая возможным рассмотрение дела в отсутствие ответчика в соответствии со статьей 167 ГПК Российской Федерации, проверив материалы дела, выслушав объяснения представителя истца Ш.И.ЯБ., поддержавшую доводы апелляционной жалобы обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: 1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; 2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; 3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; 4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным по материалам дела, не имеется.
Судом первой инстанции установлено и следует из материалов дела, истцом У. заявлено требование об установлении факта трудовых отношений с 10 августа 2022 года по 22 декабря 2022 года.
Возражая против иска, ответчик указал, что истец был принят на работу в качестве ... в Отдел продаж с 18 августа 2022 года без оформления каких-либо соглашений (том 10 л.д. 127-130).
Истцом в подтверждение даты начала фактического исполнения трудовых обязанностей представлена электронная переписка с участием, в частности, М. - непосредственного руководителя истца (том 1 л.д. 103). Согласно данной переписке, М. указывает, что истцу была предложена стажировка с 10 августа 2022 года по 15 сентября 2022 года. 31 октября 2022 года истцом в адрес исполнительного директора АНО СРВТ Н. было направлено заявление о рассмотрении вопрос заключения трудового договора. При этом истец также указывает, что приступил к работе с 10 августа 2022 года (том 1 л.д. 90).
Представленные истцом приглашения на онлайн-выставку "RussiaExpo" (том 2 л.д. 13-28) датированы с 18 августа 2022 года, что соотносится с утверждением М., изложенным в вышеуказанной переписке, о начале исполнения трудовых обязанностей истцом с 10 августа 2022 года (стажировка).
В соответствии со статьей 59 ТК РФ срочный трудовой договор заключается для выполнения работ, непосредственно связанных с практикой, профессиональным обучением или дополнительным профессиональным образованием в форме стажировки. Срочный трудовой договор, в том числе, для правового закрепления стажировки истца, между сторонами спора заключен не был.
С учетом изложенного, суд пришел к выводу о подтверждении материалами дела фактического допуска истца к работе и начала исполнения трудовой функции по должности ... с 10 августа 2022 года.
Указывая дату 22 декабря 2022 года как дату прекращения трудовых отношений, истец У. пояснял, что выполненные им работы у ответчика за период с 18 августа 2022 года по 9 декабря 2022 года были включены в проект гражданского-правового договора от 22 декабря 2022 года (том 1 л.д. 74-79) без указания на то, что условия договора распространяются на ранее возникшие правоотношения, а также не содержали все договоренности по оплате труда. В связи с его несогласием на заключение гражданско-правового договора, с 22 декабря 2022 года были прекращены отношения, расцениваемые истцом как возникшие трудовые отношения.
Данная дата по существу ответчиком не оспорена. В связи с чем, суд пришел к выводу о возможности установить датой фактического окончания работы истца у ответчика 22 декабря 2022 года.
Разрешая спор, руководствуясь приведенными правовыми нормами, суд первой инстанции пришел к правомерному выводу о том, что анализ представленных истцом письменных доказательств, подтверждающих фактическую работу истца у ответчика,: том 2: итоги работы на международной выставке "Worldfood Moscow 2022" л.д. 5-11, результаты рассылки коммерческих предложений/презентационных материалов по выставке "Russiaexpo" л.д. 12-182, том 3 - л.д. 2-267, распечатка телефонных переговоров (переговоров с использованием видео-конференц-связи): том 4 л.д. 1-51; данные о передаче информации о потенциальных партнерах и покупателях о выставке "Russiaexpo" (том 4 л.д. 58-216); таблицы продаж (том 5 л.д. 1-12), логистика (том 5 л.д. 13-36), таблицы "Битрикс 24" (том 5, л.д. 31-53), данные о ведении деловой переписки и переговоров с потенциальными партнерами "Russiaexpo" (том 5 л.д. 54-170); переговоры по проекту "Таргетта" (том 6 л.д. 22-220); сведения о проведении истцом набора персонала (том 7 л.д. 38-167), данные о текущей работе истца (том 7 л.д. 108-182), данные о даче истцу поручений его непосредственным руководителем М. - том 8 л.д. 1-47) позволяют суду прийти к выводу, что истцом на достигнутых с М. (том 1 л.д. 163-165) условиях выполнялись трудовые функции по организации набора персонала, договорной работе, экспортному сопровождению, установлению рабочих связей с иностранными партнерами, свидетельствуют о том, что между истцом и ответчиком фактически сложились трудовые отношения.
Данный вывод суда также подтверждают ответы на судебные запросы от ОсООО "АКВА ЛАБ" (том 11, л.д. 57, 58), ООО "ЮНИПУЛ" (том 11 л.д. 60), Ташкентского государственного стоматологического института (том 11, л.д. 61), указывающие на содействие истца в установлении экономических отношений между компаниями с компанией ответчика.
При указанных выше обстоятельствах, а также учитывая, что в силу части 3 статьи 19.1 ТК РФ неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между истцом и ответчиком за период с 10 августа 2022 года по 22 декабря 2022 года с возложением на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца записи о работе.
Оснований не согласиться с обоснованностью и правомерностью указанных выводов суда первой инстанции не имеется, поскольку разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства дела, характер спорного правоотношения, к которому применил нормы материального права, его регулирующие. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда, результаты которой приведены в обжалуемом судебном акте, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обосновывания выводов суда, а другие доказательства отвергнуты. Требования процессуального законодательства при оценке доказательств по делу судом соблюдены.
Разрешая спор в остальной части заявленных истцом требований - о взыскании задолженности по заработной плате в размере сумма за работу над двумя проектами в спорный период - по аналогии расчета по третьему оплаченному ответчиком проекту "...", исходя из фиксированной зарплаты сумма за месяц за каждый из проектов (л.д. 91 том 1); 10% по сделкам по проекту "..." и по проекту "...", компенсации за неиспользованный отпуск в размере сумма и неустойки за невыплату заработной платы в размере сумма (л.д. 95 том 1), суд первой инстанции руководствовался положениями ст. ст. 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями по их применению, приведенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и отклонил доводы истца об установлении оплаты труда в зависимости от количества выполненных истцом проектов, и принял решение о взыскании с ответчика в пользу истца в рамках трудовых размер оплаты труда в сумме сумма из расчета сумма в месяц, за вычетом выплаченных денежных сумм: сумма (том 10 л.д. 145) и сумма (том 10 л.д. 146).
Применяя положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за задержку заработной платы в размере сумма:
В соответствии со статьей 127 ТК РФ суд взыскивает с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск (том 1 л.д. 94) в размере сумма (...).
Обжалуя решение суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, истец У. по доводам апелляционной жалобы ссылается на составленный им расчет задолженности в сумме сумма - за работу над двумя проектами в течение всего спорного периода - по аналогии расчета сторон по третьему оплаченному ответчиком проекту "...", то есть исходя из фиксированной зарплаты сумма в месяц за длящуюся работу по каждому из проектов до его завершения (л.д. 91 том 1). При этом работа над третьим проектом "..." окладная (фиксированная) часть была оплачена в полном объеме, поэтому в расчет задолженности не включена.
Судебная коллегия считает заслуживающими внимание доводы апелляционной жалобы истца в данной части, учитывая, что факт трудовых отношений установлен судом, трудовые отношения с истцом оформлены в установленном законом порядке ответчиком не были, ответчиком не представлены доказательства, с достоверностью подтверждающие отсутствие как задолженности по заработной плате перед истцом, так и доказательства установленного размера заработной платы, отличающегося от заявленного истцом к взысканию с ответчика. Между тем именно на ответчике в силу закона лежит бремя доказывания соблюдения прав работника при допуске его к выполнению трудовых обязанностей и оплаты труда.
Изложенные обстоятельства не были учтены судом первой инстанции при принятии решения, являются значимыми, влияющими на исход рассмотрения дела. В соответствии со ст. 330 ГПК Российской Федерации, решение суда первой инстанции в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации за нарушение срока выплаты подлежит изменению.
В связи с изложенным, судебная коллегия полагает необходимым принять за основу решения в рассматриваемой части произведенный истцом расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации за нарушение срока выплаты, исходя из того, что расчет не противоречит фактическим обстоятельствам дела, согласуется с иными доказательствами, соответствует требованиями ст. ст. 127, 236 Трудового кодекса Российской Федерации и не опровергнут ответчиком.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате сумма, компенсация за неиспользованный отпуск сумма, компенсация за задержку заработной платы сумма
В соответствии со статей 98 ГПК РФ суд первой инстанции принял решение о взыскании с ответчика пропорционально размеру удовлетворенных требований (28%) доказанные истцом судебные расходы: нотариальные расходы сумма, расходы на представителя, принимая во внимание также принцип разумности и соответствия понесенных расходов на представителя сложности дела в размере сумма, почтовые расходы - сумма
Решение суда в части подлежащих возмещению за счет ответчика расходов на нотариальные и почтовые услуги, понесенных истцом в сумме сумма и сумма, подлежит изменению, исходя из изменения решения суда и удовлетворения материальных требований истца в полном объеме (100%), а также по доводам апелляционной жалобы.
Решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении иска сторонами не обжалуется, доводами апелляционной жалобы истца не является, в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебной коллегией на предмет законности и обоснованности не проверяется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 328, ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Тушинского районного суда города Москвы от 23 июня 2023 года изменить.
Взыскать с Автономной некоммерческой организацией "Совет по развитию внешней торговли и международных экономических отношений" в пользу У. ... задолженность по заработной плате сумма, компенсация за неиспользованный отпуск сумма, компенсация за задержку заработной платы сумма, судебные расходы сумма.
В остальной части решение Тушинского районного суда города Москвы от 23 июня 2023 года оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2023 г. N 33-45594/2023
 
УИД 77RS0033-02-2022-014552-54
 
Судья суда 1-ой инстанции: А.Т.  Дело N 2-133/2023
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Заскалько О.В.
при помощнике судьи Т.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Проектресурс" на решение Чертановского районного суда г. Москвы от 24 мая 2023 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между К.В. и ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в период с 01.02.2020 г. по 31.08.2020 г. в должности монтажник.
Взыскать с ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в пользу К.В. (паспорт ХХ ХХ ХХХХХХ) задолженность по заработной плате в размере 120 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы 60 568 руб., компенсацию морального вреда 50 000 руб. 00 коп.
Установить факт трудовых отношений между Ч.Е.А. и ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в период с 01.02.2020 г. по 31.08.2020 г. в должности монтажник.
Взыскать с ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в пользу Ч.Е.А. (паспорт ХХ ХХ ХХХХХХ) задолженность по заработной плате в размере 120 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы 60 568 руб., компенсацию морального вреда 50 000 руб. 00 коп.
Установить факт трудовых отношений между П. и ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в период с 01.02.2020 г. по 31.08.2020 г. в должности монтажник.
Взыскать с ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в пользу П. задолженность по заработной плате в размере 10 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы 5 047 руб. 34 коп., компенсацию морального вреда 10 000 руб. 00 коп.
Взыскать с ООО "Проектресурс" (ИНН ХХХХХХХХХХ) в бюджет г. Москвы госпошлину в размере 6 961 руб. 83 коп.;
 
установила:
 
К.В., Ч.Е.А., П. обратились в суд с иском к ООО "Проектресурс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указано, что К.В., Ч.Е.А., П. по заданию ООО "Проектресурс" в лице руководителя Ч.А. с февраля по июнь 2020 г. выполняли монтажные работы по сооружению навесов на объекте ТЦ Саларьево (г. Москва, м. Саларьево), с июля по август 2020 г. - монтажные работы по сооружению балок для свето- и звукового оборудования на объекте Ночной клуб "ПАПА" (г. Москва, м. Маяковская). Ч.А. не оформлял с истцами письменные договоры, заверил их в том, что договоры будут заключены позднее, что гарантирует своевременную поставку материалов и оплату труда, в т.ч. авансирование работ каждые 2 недели. В конце августа 2020 г. второй объект был сдан по акту выполненных работ, после чего ночной клуб "ПАПА" сразу же приступил к осуществлению своей деятельности. Никаких претензий по выполненным работам по обоим объектам истцам не предъявлялось. То, что истцы выполняли работы на объектах, видели охранники, поставщики. Истцы располагают перепиской в ВотсАпп с Ч.А. (номер телефона 8-ХХХ-ХХХ-ХХ-ХХ), фотографиями и видеофайлами с объектов, схемами навесов на ТЦ Саларьево. По первому и по второму объектам было выплачено по 100 000 руб. 00 коп. Задолженность по оплате работ на объекте ТЦ Саларьево составляет 150 000 руб. 00 коп., на объекте Ночной клуб "ПАПА" - 100 000 руб. 00 коп. Истцы предпринимали меры, направленные на получение выплат. 06.12.2020 истцы направили ответчику претензию о погашении задолженности, выплате компенсации за задержку выплат и компенсации морального вреда, 22.12.2020 обратились с заявлением о нарушении их трудовых прав в Министерство труда и социального развития РФ, 22.12.2020 г. и 12.01.2021 - в Генеральную прокуратуру РФ, 16.02.2021 - в ГУ СК РФ, в апреле 2021 г. подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 20.04.2021 был возвращен со ссылкой на то, что он не подписан лицом, имеющим полномочия на его подписание, в мае 2021 г. повторно подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 19.05.2021 г. был оставлен без движения на срок до 13.08.2021, 09.08.2021 К.В. получил определение суда, 13.08.2021 направил недостающие документы в суд, в сентябре 2021 г. К.В. получил определение суда от 25.08.2021 г. о возврате иска. Нанятая К.В. 21.09.2021, адвокат Кизина Е.В. не выходила на связь. 11.11.2021 истцы снова подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, 24.11.2021, 10.12.2021, 30.12.2021 - заявления, сведений о них нет на сайте суда, в 2021 г. истцы обратились к председателю суда, но с ними так никто и не связался. 01.03.2022 истцы снова подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 21.03.2022 г. был оставлен без движения, 20.04.2022 г. - мотивированное заявление о продлении срока устранения недостатков, 29.04.2022 иск был возвращен. Поданный в июле 2022 г. иск был принят к производству. Неправомерные действия ответчика стали причиной нравственных переживаний истцов, которые испытывали значительные материальные затруднения, не имели возможности своевременно исполнять свои кредитные обязательства.
На основании изложенного истцы просили восстановить срок на обращение в суд, установить факт трудовых отношений между ними и ответчиком, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 250 000 руб. 00 коп., компенсацию за задержку выплат за каждый день просрочки, по состоянию на 21.07.2022 в размере 109 250 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 110 000 руб. 00 коп., в т.ч.: 1) в пользу К.В.: задолженность по заработной плате в размере 120 000 руб. 00 коп., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 52 440 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. 00 коп., 2) в пользу Ч.Е.А.: задолженность по заработной плате в размере 120 000 руб. 00 коп., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 52 440 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. 00 коп., 3) в пользу П.: задолженность по заработной плате в размере 10 000 руб. 00 коп., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 4 370 руб. 00 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб. 00 коп.
В судебном заседании суда первой инстанции истцы К.В., Ч.Е.А. исковые требования поддержали, истец П. не явился, извещен, представитель ответчика иск не признал.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ООО "Проектресурс" по доводам апелляционной жалобы.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, разрешив вопрос о рассмотрении дела в отсутствие неявившегося истца П., извещенного о слушании дела, выслушав представителя ответчика К.М., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истцов К.В., Ч.Е.А., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами дела.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что истцы К.В., Ч.Е.А., П. с 01.02.2020 были фактически допущены генеральным директором ООО "Проектресурс" к работе в должности монтажников металлоконструкции и осуществляли трудовую деятельность у ответчика до 31.08.2020. Работы выполнялись с февраля по июнь 2020 г. по сооружению навесов на объекте ТЦ Саларьево (г. Москва, м. Саларьево), с июля по август 2020 г. по сооружению балок для свето- и звукового оборудования на объекте Ночной клуб "ПАПА" (г. Москва, м. Маяковская). Истцам ответчиком были оформлены пропуска на объекты, перечислялось денежное вознаграждение за труд, работа носила постоянный характер, осуществлялась под контролем ответчика.
При этом трудовые отношения сторон в установленном законом порядке ответчиком оформлены не были: приказы о приеме истцов на работу ответчиком не издавались, трудовые договоры не заключались, сведения о трудовой деятельности в трудовые книжки работников внесены не были.
Утверждения истцов о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств и ответчиком не опровергнуты.
Так, из сведений о переводах денежных средств следует, что 17.02.2020 А.П. перечислил К.В. 150 000 руб. 00 коп., 11.02.2020 г. Ч.А. перечислил К.В. 20 000 руб. 00 коп., 28.02.2020 Ч.Е.ВА. перечислила К.В. 110 000 руб. 00 коп., 11.03.2020 А.П. перечислил К.В. 100 000 руб. 00 коп., 07.04.2020 Ч.Е.ВА. перечислила К.В. 30 000 руб. 00 коп., 08.05.2020 - 100 000 руб. 00 коп., 22.05.2020 А.П. перечислил К.В. 70 000 руб. 00 коп., 04.06.2020 - 60 000 руб. 00 коп., 24.07.2020 - 100 000 руб. 00 коп. Со стороны ответчика не опровергнуто, что Павел Дмитриевич А. - А.П., Андрей А.Ч. - Ч.А. - учредитель и генеральный директор ООО "Проектресурс", Екатерина Владимировна Ч. - супруга Ч.А. Ч.Е.ВА.
Истцами представлены схематические планы объектов (части объектов), фотографии объектов, скриншот поста ответчика в социальных сетях о работе на вверенном ему объекте на ТПУ Саларьево с фотографией первого объекта, распечатка переписки К.В. с Ч.А. за январь - сентябрь 2020 г. в рамках которой обсуждалось выполнение работ на объектах, скриншоты переписки с пользователем с номером телефона 8-ХХХ-ХХХ-ХХ-ХХ с тем же именем в записной книжке истца ("Андрюха Подольск") о необходимости оплаты выполненных работ.
Допрошенный судом в качестве свидетеля Г. показал суду, что истцы в апреле 2020 г. работали на объекте у метро Саларьево, делали навесы.
Судом также установлено, что в соответствии с выпиской из ЕГРЮЛ ООО "Проектресурс" занимается следующими видами деятельности: строительство жилых и нежилых зданий, производство строительных металлических конструкций, изделий и их частей, разработка строительных проектов, строительство мостов и тоннелей, разборка и снос зданий, подготовка строительной площадки, производство электромонтажных работ, производство прочих строительномонтажных работ и пр.
Согласно распечатке с сайта по поиску работы hh.ru ООО "Проектресурс" размещено объявление о работе следующего содержания: Общество занимается проектировкой, производством и монтажом металлоконструкций для юридических лиц, ему требуется начальник монтажного участка, территория выполнения работ - г. Москва + 10-15 км от МКАД, в должностные обязанности включается руководство бригадами рабочих, курирование объектов, контроль за ходом выполнения работ, предлагается суммарный доход 100 - 200 тысяч рублей, также сообщается, что среди клиентов Общества имеются крупные российские компании (том 1 л.д. 66-69).
Заявленные истцами работы в полной мере соответствуют направлению деятельности Общества.
Согласно штатному расписанию ответчика за 2020 г. в штате числилось 3 штатные единиц - генеральный директор, директор по строительству, менеджер по продажам, в 2021 г. штатная численность была сокращена до 2 штатных единиц - генеральный директор, директор по строительству.
Ни рабочих, ни начальника монтажного участка, о которых сообщается в объявлении, в штатном расписании нет. Каким образом Общество реализует выполнение заказов для своих клиентов, последним не подтверждено, ни трудовых, ни гражданско-правовых договоров с лицами, которые непосредственно выполняют работы для контрагентов Общества, не представлено, что свидетельствует о не оформлении ответчиком соответствующих правоотношений.
10.03.2020 между АО "Лаут" (заказчиком) и ООО "Проектресурс" (подрядчиком) был заключен договор N 10/03-2020КК (620) от 10.03.2020 на разработку рабочей документации в составе томов АО "Архитектурные решения", КМ "Конструкции металлические" для установки временных навесов над лестничными сходами 2А, 2Б, 3А, 3Б, 4А, 4Б, 5А, 5Б подземных пешеходных переходов на остановочные площадки ТПУ Саларьево.
11.12.2019 между АО "Лаут" (заказчиком) и ООО "Прогресс" (подрядчиком) был заключен договор подряда N ЮЛ 2/12-2019 на выполнение работ по возведению навесов над лестничными сходами 2А, 2Б, 3А, 3Б, 4А, 4Б, 5А, 5Б подземных пешеходных переходов на остановочные площадки ТПУ Саларьево, договор N 28/11-2019 КК(620) на выполнение работ по разработке рабочего комплекта чертежей КМД, по изготовлению и покраске металлоконструкций, монтажу металлоконструкций временных навесов над лестничными сходами 2А, 2Б, 3А, 3Б, 4А, 4Б, 5А, 5Б подземных пешеходных переходов на остановочные площадки ТПУ Саларьево.
С К.В., Ч.Е.А., П. у АО "Лаут", ООО "Прогресс" договорных отношений не было.
19.12.2019 между ООО "Проектресурс" (заказчиком) и ООО ПК "СРОЙМЕТ" (подрядчиком) был заключен договор N 19/12-2019КК (620) П на выполнение работ по изготовлению и покраске металлоконструкций и работ по монтажу временных навесов над лестничными сходами 2А, 2Б, 3А, 3Б, 4А, 4Б, 5А, 5Б подземных пешеходных переходов на остановочные площадки ТПУ Саларьево.
Первоначально о данных договорах сообщили истцы, предоставившие справки ООО "Прогресс" об этом, тогда как ответчик отрицал наличие договоров.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истцов и являются трудовыми, поскольку в спорный период с 01.02.2020 по 31.08.2020 К.В., Ч.Е.А., П. работали в ООО "Проектресурс" в должности монтажника под контролем работодателя, истцам перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работники были допущены до работы, вместе с тем, трудовые договоры в нарушение требований закона с истцами не были заключены в письменной форме, в связи с чем удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между К.В., Ч.Е.А., П. и ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 в должности монтажника.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика ООО "Проектресурс" задолженности по заработной плате, суд, правильно применив положения ст. 129, 132 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из пояснений истцов и представленных ими доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный период заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к выводу об удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истцов задолженность по заработной плате в заявленном размере.
При этом суд учел, что согласно пояснениям истцов сторонами была согласована сдельная оплата труда с учетом объема выполненных работ. С февраля по июнь 2020 г. истцы выполняли монтажные работы по сооружению навесов на объекте ТЦ Саларьево (г. Москва, м. Саларьево), работы были выполнены, стоимость работ была согласована в размере 740 000 руб. 00 коп. и выплачена частично в сумме 590 000 руб. 00 коп., остаток задолженности составляет 150 000 руб. 00 коп. С июля по август 2020 г. истцы выполняли монтажные работы по сооружению балок для свето- и звукового оборудования на объекте Ночной клуб "ПАПА" (г. Москва, м. Маяковская), работы были выполнены, стоимость работ была согласована в размере 200 000 руб. 00 коп. и выплачена частично в сумме 100 000 руб. 00 коп., остаток задолженности составляет 100 000 руб. 00 коп. В связи с чем задолженность по заработной плате составляет: перед К.В. 120 000 руб. 00 коп., перед Ч.Е.ВБ. 120 000 руб. 00 коп., перед П. 10 000 руб. 00 коп.
В связи с нарушением ответчиком требований ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации о своевременной выплате заработной платы суд взыскал с ответчика в пользу истцов компенсацию, предусмотренную ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, за период с 01.09.2020 по 24.05.2023, в соответствии с произведенным расчетом: в пользу К.В. и Ч.Е.А. по 60 568 руб., в пользу П. 5047,34 руб.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцам морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда 50000 руб. в пользу К.В. и Ч.Е.А., 10000 руб. в пользу П. определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истцы претерпели в связи с нарушением их прав, а также индивидуальных особенностей истцов и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Рассматривая заявление ответчика о пропуске истцами установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд за защитой нарушенного права, суд правомерно признал его подлежащим отклонению.
Как установлено судом, с 2020 г. по 2022 г. истцы последовательно совершали действия, направленные на получение от ответчика оплаты за выполненные работы: 06.12.2020 истцы направили ответчику претензию о погашении задолженности, выплате компенсации за задержку выплат и компенсации морального вреда, 22.12.2020 обратились с заявлением о нарушении их трудовых прав в Министерство труда и социального развития РФ, 22.12.2020 и 12.01.2021 - в Генеральную прокуратуру РФ, 16.02.2021 - в ГУ СК РФ, в апреле 2021 г. подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 20.04.2021 был возвращен со ссылкой на то, что он не подписан лицом, имеющим полномочия на его подписание, в мае 2021 г. повторно подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 19.05.2021 был оставлен без движения на срок до 13.08.2021, 09.08.2021 К.В. получил определение суда, 13.08.2021 направил недостающие документы в суд, в сентябре 2021 г. К.В. получил определение суда от 25.08.2021 о возврате иска. Нанятая К.В. 21.09.2021, адвокат Кизина Е.В. не выходила на связь. 11.11.2021 истцы снова подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, 24.11.2021, 10.12.2021, 30.12.2021 - заявления, сведений о них нет на сайте суда, в 2021 г. истцы обратились к председателю суда, но с ними так никто и не связался. 01.03.2022 истцы снова подали иск в Чертановский районный суд г. Москвы, который определением суда от 21.03.2022 был оставлен без движения, 20.04.2022 - мотивированное заявление о продлении срока устранения недостатков, 29.04.2022 иск был возвращен. Настоящий иск был подан (сдан в отделение почтовой связи) 21.07.2022.
Учитывая фактические обстоятельства дела и доводы истцов, положения ч. 5 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, и принимая во внимание, что причины, по которым истцы несвоевременно обратились в суд с иском о признании отношений трудовыми являются уважительными, судебная коллегия полагает, что имеются достаточные основания для восстановления пропущенного срока, в связи с чем находит по существу правильным вывод суда об отсутствии оснований для удовлетворения заявления ответчика о применении последствий его пропуска, поскольку удовлетворение возражений ответчика относительно пропуска истцом без уважительных причин срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора противоречило бы задачам гражданского судопроизводства, как они определены в статье 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и создало бы препятствия для защиты трудовых прав работников.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что истцы не состояли в трудовых отношениях с ответчиком, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцами времени ответчиком ООО "Проектресурс" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
В апелляционной жалобе ответчик также ссылается на то, что судом не разрешен вопрос, каким образом, была определена заработная плата, указывая на то, что заявленный истцами размер заработной платы ими не доказан, не представлены доказательства согласования оплаты труда с работодателем, объема выполненной работы, графиков работы и т.д.
Указанные доводы не влекут отмену решения суда, поскольку основаны на ошибочном возложении бремени доказывания юридических значимых обстоятельств, подлежащих доказыванию ответчиком, на истцов. Ввиду невыполнения работодателем по его вине требований трудового законодательства о заключении с работником трудового договора в письменной форме, применительно к положениям ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации размер заработной платы должен доказывать ответчик, а не истцы, тогда как таких доказательств суду ответчиком не представлено, доводы истцов о размере оплаты труда не опровергнуты.
Вместе с тем, выводы суда об установлении истцам сдельной оплаты труда и о размере задолженности не противоречат фактическим обстоятельствам дела, согласуются с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о порядке установления размера заработной платы работников, с которыми не были оформлены трудовые отношения, а доводы апелляционной жалобы ответчика в указанной части являются необоснованными.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о несогласии с отказом суда в применении положений ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации и восстановлении срока на обращение в суд с настоящим иском не содержат правовых оснований к отмене решения суда. Вывод суда об отсутствии оснований для отказа в иске по мотивам пропуска срока на обращение в суд сделан по результатам надлежащей оценки исследованных доказательств, оснований не согласиться с которой судебная коллегия не усматривает.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд неверно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции об удовлетворении заявленных требований, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает. При этом, судебная коллегия отмечает, что суд оценивает относимость, допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в совокупности.
Нарушений требований процессуального закона о порядке получения, исследования и оценки доказательств судом первой инстанции не допущено, а само по себе несогласие ответчика с произведенной судом оценкой доказательств не является основанием к отмене постановленного судом решения, поскольку не свидетельствует о неправильности изложенных в решении суда выводов.
Учитывая требования закона и установленные судом обстоятельства, суд правильно разрешил возникший спор, а доводы, изложенные в апелляционной жалобе, являются необоснованными, направлены на иную оценку собранных по делу доказательств и иное толкование норм материального и процессуального права и не могут служить основанием для отмены решения суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Чертановского районного суда г. Москвы от 24 мая 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Проектресурс" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 ноября 2023 г. по делу N 33-44339/2023
 
Судья Романовская А.А. УИД 77RS0008-02-2023-000619-29Дело в суде 1-й инстанции N 2-751/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
и судей Рачиной К.А., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи М.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе представителя ООО "Макарий-М" по доверенности П. на решение Зеленоградского районного суда города Москвы от 20 июня 2023 года, которым постановлено:
Исковые требования Рубцовой ... к ООО "Макарий-М" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Рубцовой ... и ООО "Макарий-М" в период с 18.11.2022 по 26.04.2023 года.
Взыскать с ООО "Макарий-М" в пользу Рубцовой ... задолженность по заработной плате за период с 18.11.2022 по 22.11.2022 в размере 7857,15 руб., компенсацию в счет оплаты вынужденного прогула в размере 269 762,15 руб., компенсацию морального вреда в размере 15000 руб., компенсацию в счет неиспользованного отпуска в размере 21 906,11 руб., а всего взыскать сумму в размере 314 525 (триста четырнадцать тысяч пятьсот двадцать пять) рублей 41 коп.
Обязать ООО "Макарий-М" внести запись в трудовую книжку Рубцовой ... о принятии на должность "Бухгалтера-оператора" с 18.11.2022, оформить трудовой договор с Р., издать приказ о приеме на работу на должность "Бухгалтер-оператора" 18.11.2022, издать приказ о расторжении трудового договора по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ по собственному желанию от 26.04.2023, внести запись в трудовую книжку Рубцовой ... о расторжении трудового договора по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ от 26.04.2023, осуществить соответствующие отчисления в бюджеты пенсионного и медицинского страхования, а также налоговые органы.
Взыскать с ООО "Макарий-М" в доход бюджета РФ государственную пошлину в размере 6495 рублей,
 
установила:
 
Истец Р. обратилась в суд с иском к ООО "Макарий-М", в котором просила установить факт трудовых отношений с ООО "Макарий-М" в период с 18.11.2022 по 26.04.2023 года, обязать ответчика внести запись в трудовую книжку, оформить трудовой договор, издать приказ о приеме на работу на должность бухгалтера-оператора с 18.11.2022, издать приказ о расторжении трудового договора по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ по собственному желанию 26.04.2023, внести запись в трудовую книжку о расторжении трудового договора по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ 26.04.2023, произвести соответствующие отчисления в бюджеты пенсионного и медицинского страхования, а также налоговые органы, признать незаконным и отменить приказ об отстранении об работы от 22.11.2022, взыскать задолженность по заработной плате за период с 18.11.2022 по 22.11.2022 в размере 10000 руб., компенсацию в счет оплаты вынужденного прогула в размере 275000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., компенсацию в счет неиспользованного отпуска в размере 27500 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что работала в ООО "Макарий-М" в должности бухгалтера-оператора с 18.11.2022, однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. При трудоустройстве на работу в ООО "Макарий-М" истцом написано заявление о принятии на должность бухгалтера-оператора, однако ответчик не издал приказ о приеме на работу, не внес соответствующую запись в трудовую книжку, не предоставил истцу трудовой договор и локально-нормативные документы. 22 ноября 2022 года после окончания рабочего дня, посредством сотовой связи, ответчик в лице офис-менеджера сообщил истцу, что по распоряжению генерального директора Ч., являться на работу не нужно. Таким образом, ответчик в нарушение статьи 76 ТК РФ не допустил истца до работы, что послужило основанием для обращения в суд с иском.
Истец Р. и ее представитель Ш. в суде исковые требования с учетом их уточнения в суде поддержали.
Представители ответчика ООО "Макарий-М" А.В., П. в судебное заседание явились, иск не признали в полном объеме.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит представитель ответчика П. по доводам апелляционной жалобы и дополнений к ней, приобщенной судебной коллегией.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя ответчика по доверенности П., возражения истца и ее представителя истца Ш., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, трудовой договор между Р. и ООО "Макарий-М" в спорный период с 18.11.2022 по 22.11.2022 заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику не издавался, заявление о приеме на работу истец не писала, допущена была до работы в должности бухгалтера-оператора по года по фактическому адресу Общества: г. Москва, г. ..., с 1 в период с 18.11.2022 по 22.11.2022 истец ежедневно, с учетом графика работы бухгалтерии с 06.00 час. до 15.00 час. приезжала в офис ООО "Макарий-М" и осуществляла под контролем сотрудника бухгалтерии А.О. работу в программе 1С, работая с первичной документацией.
Кроме того, свидетель допрошенная судом А.О. и предупрежденная в рамках ст. 307 УК РФ за дачу заведомо ложных показаний, подтвердила работу истца у ответчика, а также выполнение работы без оформления трудовых отношений в спорный период и показала, что Р. проходила стажировку в компании ответчика; поскольку им требовался сотрудник, умеющий быстро обрабатывать большой объем информации и документов, а указанными качествами, как было установлено по итогам стажировки, истец не обладала, ей (истцу) было отказано в дальнейшем трудоустройстве, оснований не доверять свидетелю предупрежденному об уголовной ответственности, у суда не имелось.
Также в материалы дела истцом представлены: информация о вакансии и переписка с платформы по трудоустройству "Хэдхантер", согласно которым в ООО "Макарий-М" требовался сотрудник: бухгалтер-оператор, с заработной платой 55 000 руб., обязанности: прием и обработка первичных документов, ввод первичной документации, отслеживание наличия первичных документов, график работы: 5/2, с 06.00 час. 15.00 час. 17.11.2022 в 13.12 час. посредством Вотсап с номера <...> (принадлежащего ООО "Макарий-М") истцу пришло сообщение о приглашении на стажировку, с указанием контактного номера и адреса.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между Р. и ответчиком в период с 18.11.2022 по 22.11.12022, обязании оформить трудовой договор, издать приказ о приеме и внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 18.11.2022 в должности бухгалтера-оператора, взыскание невыплаченной зарплаты, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля, предложение о работе, с графиком работы и зарплатой 55 000 руб., пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку спорный период с 18 по 22 ноября 2022 был для истца стажировкой, приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавал, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере 55 000 руб. в материалах дела подтверждено предложением о работе, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за период с 18 по 22 ноября 2022 года в размере 7857,15 руб., а также за период не обеспечения истца работой в порядке ст. 155, 234 Трудового кодекса РФ с 23.11.2022 по 26.04.2023, с учетом трудоустройства истца 27.04.2023 в ООО "Восток-Запад", судом взыскан средний заработок в размере 269762,15 руб.
Кроме того, с учетом трудоустройства истца на работу 27.04.2023 и прекращения трудовых отношений с ответчиком, суд обязал ООО "Макарий-М" внести запись в трудовую книжку Р. о принятии и увольнении с должности бухгалтера-оператора по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ по собственному желанию 26.04.2023, осуществить соответствующие отчисления в бюджеты пенсионного и медицинского страхования, а также налоговые органы.
С учетом прекращения сторонами трудовых отношений 26.04.2023, судом в порядке статьи 127 ТК РФ с ответчика взыскана в пользу истца компенсация за неиспользованный отпуск за 11,67 дней в размере 21906,11 руб., согласно расчета приведенного судом в решении и проверенного судебной коллегии, признанного арифметически правильным.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе и в дополнениях к ней, об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Зеленоградского районного суда города Москвы от 20 июня 2023 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Макарий-М" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 ноября 2023 г. по делу N 33-40596/2023
 
Судья Безлепкина О.А. УИД N 77RS0033-02-2022-010912-13Дело в суде 1-й инстанции N 2-4647/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
и судей Рачиной К.А., Дегтеревой О.В.,
при помощнике О.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционным жалобам К.Е. и ООО "Люксус Пейнт" на решение Чертановского районного суда города Москвы от 07 декабря 2022 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между ООО "Люксус Пейнт", ИНН <...>, и К.Е. ..., паспорт серии ..., в период с 29 сентября 2021 г. по 28 февраля 2022 г.
Обязать ООО "Люксус Пейнт" внести в трудовую книжку К.Е. ... запись о приеме на работу с 29 сентября 2021 г. и увольнении с работы 28 февраля 2022 г., выдать копию приказа о приеме на работу с 29 сентября 2021 г. и увольнении с работы 28 февраля 2022 г.
Взыскать с ООО "Люксус Пейнт" в пользу К.Е. ..., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 8 326 руб. 61 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 8 000 руб., почтовые расходы в размере 162 руб.
Обязать ООО "Люксус Пейнт" предоставить индивидуальные сведения персонифицированного учета и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, взносы в Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное медицинское страхование, Инспекцию федеральной налоговой службы по г. Москве, за период работы К.Е. ... с 29 сентября 2021 г. по 28 февраля 2022 г.
В удовлетворении остальной части требований истца отказать.
Взыскать с ООО "Люксус Пейнт" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 1 600 руб.,
 
установила:
 
Истец К.Е. обратилась в суд с иском к ООО "Люксус Пейнт", в котором просила установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Люксус Пейнт" с 29.09.2021 по 28.02.2022, обязать оформить их документально, взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 27719,16 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 133975,94 руб., выходное пособие при увольнении по соглашению сторон в размере 150 000 руб., взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., почтовые расходы 162 руб. и расходы на представителя в размере 9000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что работала в ООО "Люксус Пейнт" в должности бизнес-ассистента с 29.09.2021, однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, зарплата по устной договоренности составляла 45 000 руб. первый месяц, и 50 000 руб. в последующие, производилась ежемесячно с банковской карты М. и задолженности не имеется. Спорные отношения, по мнению истца, носили длящийся характер и не ограничивались исполнением единичной обязанности. Истец работу выполняла лично, в соответствии с установленным графиком, подчиняясь выставленному работодателем распорядку, с февраля 2022 года работала удаленно на предоставленном ей компьютере Р.О., после болезни с 08 по 21 февраля 2022 года, истец с 28.02.2022 года была отстранена от работы, выходное пособие при расторжении трудового договора не выплачено, незаконными действиями работодателя истцу причинен моральный вред.
Истец К.Е. и ее представитель Ш. в суде исковые требования поддержали.
Представители ответчика ООО "Люксус Пейнт" по доверенности Т., Ж. в судебное заседание явились, возражали против удовлетворения исковых требований по доводам письменных возражений и дополнений к ним, в которых полагали, что истцом пропущен срок исковой давности.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просят стороны по доводам своих апелляционных жалоб.
Исследовав материалы дела, выслушав истца К.Е., представителя ответчика по доверенности Ж., обсудив доводы жалоб, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, трудовой договор между К.Е. и ООО "Люксус Пейннт" в спорный период с 29.09.2021 по 28.02.2022 заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику не издавался, заявление о приеме на работу истец не писала, допущена была до работы в должности бизнес-ассистента административным директором Общества М., которая перечисляла на банковский счет истца денежные средства (л.д. 22-25 т. 1) с 09.11.2021 К.Е. имела права доступа пользователя в системе Битрикс компании ООО "Люксус Пейнт", в период по 30 сентября 2022 г. имела пропуск, выданный ответчиком, на вход в бизнес-центр, где расположен офис ООО "Люксус Пейнт", имела доступ к корпоративной почте ответчика. а также включена в график работы за октябрь 2021 по февраль 2022 (л.д. 57-60 т. 2).
Согласно объяснений истца в суде видно, что она работала в каб. N 502, режим ее работы с 10 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин, в период с 08.02.2022 по 21.02.2022 истец была на листке нетрудоспособности, при обращении в медицинское учреждение истец указывала место работы - ООО "Люксус Пейнт".
Также судом установлено, что ответчик осуществляет свою деятельность по адресу: <...>.
Согласно представленным по запросу суда сведениям ООО "СитиЭндМолз" от 19.10.2022 N 151-1498/2-исх, последний является эксплуатирующей компанией, оказывающей услуги, в том числе, организацию пропускного режима на Объекте по адресу: ... В отношении К.Е. постоянные пропуска заказывали ИП К., Р. на срок до 30.09.2022 и 30.06.2022 соответственно, а также ООО "Люксус Пейнт" сроком до 30.09.2022, и указанные три пропуска были выданы К.Е. в Службе одного окна Объекта 30.09.2021 в 17 час. 50 мин.
Также ООО "Люксус Пейнт" на истца был заказан разовый пропуск в нерабочее время на вход с 8 час. в строение 4, с 26.10.2021 по 23.03.2022.
Исходя из письменного отзыва и устных объяснений представителя ответчика в суде видно, что К.Е. не осуществляла трудовую деятельность в ООО "Люксус Пейнт, истец не была допущена к работе, а также ответчик ссылался пропуск срока истцом по ст. 392 ТК РФ.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между К.Е. и ответчиком в период с 29.09.2021 по 28.02.2022, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, показания свидетелей К.И., Ф., а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в суде, сведения о приеме и увольнении с работы в порядке ст. ст. 66, 84.1 ТК РФ подлежат внесению в трудовую книжку работника, с изданием соответствующего приказа.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавал, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
С учетом того, что доказательств отстранения истца от работы материалы дела не содержат, с 28.02.2022 истцом прекращены отношения с ответчиком, заявление об увольнении по соглашению сторон с работодателем согласовано в рамках статьи 78 Трудового кодекса РФ не было, то вывод суда об отказе в иске о взыскании выходного пособия по ст. 178 ТК РФ, а также о внесении сведений об увольнении по соглашению сторон, сделан судом верно.
Доводы жалобы истца в части отсутствия сведений в резолютивной части решения по основанию увольнения истца по соглашению сторон, к отмене решения в указанной части не влечет, поскольку суд рассмотрел требования в порядке ст. 196 ч. 3 ГПК РФ в пределах заявленных требований, тогда как истцом заявлений об увольнении ответчиком не подавалось, оснований к определению основания увольнения работника по инициативе суда, трудовым законодательством не предусмотрено.
Определяя размер задолженности по компенсации за неиспользованный отпуск ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 133.1 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере 50 000 руб. подтверждено не было, штатным расписанием ответчика должность истца не предусмотрена, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по компенсации за неиспользованный отпуск за 11,67 дней в размере 8362,61 руб., исходя из требований ст. 133.1 Трудового кодекса РФ и минимального размера оплаты труда в городе Москве определенного судом, при этом расчет задолженности компенсации за неиспользованный отпуск приведенный судом является арифметически верным и правильным.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, оснований к изменению размера компенсации морального вреда по доводам жалобы истца судебная коллегия не находит.
Разрешая требования истца о взыскании судебных расходов по оплате услуг представителя, суд руководствовался положениями ст. ст. 98, 100 ГПК РФ и счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца судебные расходы, понесенные истцом при подготовке искового заявления и участия представителя истца в суде первой инстанции, определив к взысканию сумму в размере 8 000 руб., а также взыскав почтовые расходы в размере 162 руб.
Как разъяснено в п. п. 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Данные выводы суда в части размера судебных расходов соответствует материалам дела и оснований для признания указанного вывода неправильным у судьи судебной коллегии не имеется.
Что касается оснований взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, то суд верно исходил из того, что в период с 28.02.2022 К.Е. не работала, заявление об увольнении истцом оформлено не было, приказа об увольнении ответчиком не издавалось, а также доказательств не допуска до работы истца сторонами суду не представлено, требований о признании увольнения незаконным истцом в суде не заявлялось, поэтому указанные требования удовлетворению не подлежали.
Доводы жалобы истца в указанной части о не рассмотрении судом ее требований о взыскании среднего заработка за период вынужденного прогула, к отмене решения в указанной части не влекут, поскольку в порядке ст. ст. 234, 394 ТК РФ оснований к взысканию среднего заработка судом установлено не было, а доводы жалобы направлены на иное толкование норм материального права и представленных суду доказательств.
Также судебная коллегия соглашается с выводами суда в части того, что требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, последствия пропуска срока предусмотренные статьей 392 Трудового кодекса РФ, применены быть не могут.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Как установлено судом, истец ссылалась на допуск ее до работы работником Общества - Административным директором М. в порядке ст. 67.1. Трудового кодекса РФ, а также перечисление ей со счета указанного работника зарплаты, чего ответчиком в суде опровергнуто не было, в качестве свидетеля М. в суд ответчиком приглашена не была, тогда как доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Также с выводами апелляционной жалобы ответчика о пропуске К.Е. срока для обращения в суд нельзя согласиться.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Чертановского районного суда города Москвы от 07 декабря 2022 года оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 сентября 2023 г. по делу N 33-31599/2023
 
в суде 1-й инстанции N 2-1006/2023 УИД 77RS0005-02-2022-013864-13Судья суда 1-й инстанции: Толоконенко С.С.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи К.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Т.А. на решение Головинского районного суда г. Москвы от 14 февраля 2023 года, которым постановлено:
В удовлетворении иска Т.А. к ООО "Комплекс XX1" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда - отказать;
 
установила:
 
Т.А. обратился в суд с иском к ООО "Комплекс XX1", просил взыскать задолженность по заработной плате в размере 4 000 000,00 руб., компенсацию за задержку выплат, компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 2020 года является бригадиром в ООО "КОМПЛЕКС XXI". Трудовой договор с ним ответчиком не заключался, однако, возникшие гражданско-правовые отношения имеют все признаки и основания для признания их трудовыми. Факт трудовых отношений могут подтвердить свидетели, одним из которых является инженер ООО "КОМПЛЕКС XXI". В трудовые обязанности истца входило строительство теплотрасс и ливневой канализации на ряде объектов в разные дни и месяцы. С 2022 года ООО "КОМПЛЕКС XXI" начало задерживать заработную плату. С февраля 2022 года по апрель 2022 года работодатель перестал платить заработную плату за строительство на объекте "Электродепо Аминьевское". С марта 2022 года по апрель 2022 года работодатель перестал платить заработную плату за строительство на объекте в г. Реутов. С апреля 2022 года по 24 июня 2022 года работодатель перестал платить заработную плату за строительство на объекте на территории ФОК по адресу: <...>. Претензия истца оставлена без ответа, до настоящего времени задолженность не погашена. Тем самым, ответчик нарушил трудовые права истца, чем причинил нравственные страдания.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Т.А., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы.
Истец Т.А., извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в заседание суда апелляционной инстанции не явился.
Принимая во внимание, что согласно части 1 статьи 327, статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела в суде апелляционной инстанции, судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося истца.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав представителя ответчика Я., просившую оставить решение суда без изменения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как следует из материалов дела, истец Т.А. в подтверждение своих доводов об осуществлении трудовой деятельности в ООО "КОМПЛЕКС XXI" представил переписку в мессенджере, копии табелей учета рабочего времени, содержащих печать ООО "КОМПЛЕКС XXI", претензию в адрес ООО "КОМПЛЕКС XXI", банковскую выписку по счету, отражающую перечисление ему денежных средств, со слов истца - сотрудниками ответчика, фотографию.
Согласно доводам ответчика Т.А. не состоял в трудовых отношениях с ООО "КОМПЛЕКС XXI"; лица, подписавшие табель, не работают у ответчика; на объектах много подрядчиков и субподрядчиков, характер работы истца был разовый, задолженностей перед истцом не имеется.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных Т.А. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено объективных доказательств возникновения трудовых отношений между ним и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате заработной платы в указанном истцом объеме.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Т.А. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Т.А. и ООО "КОМПЛЕКС XXI" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований Т.А. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 2020 года, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Т.А. выполнял трудовую функцию бригадира на строительстве теплотрасс и ливневой канализации, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, выплата заработной платы работодателем осуществлялась частями и в полном объеме произведена не была.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Т.А., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Т.А. и генеральным директором ООО "КОМПЛЕКС XXI" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Т.А. работы по должности бригадира; был ли допущен Т.А. к выполнению этой работы; выполнял ли Т.А. работу бригадира в интересах, под контролем и управлением ООО "КОМПЛЕКС XXI"; подчинялся ли Т.А. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Т.А. при выполнении работы по должности бригадира; выплачивалась ли ему заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Т.А. о взыскании задолженности по оплате труда, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Истец в исковом заявлении и в ходе рассмотрения дела указывал, какие трудовые функции им выполнялись в должности бригадира, на каких объектах он работал, в каких документах ответчика расписывался, с кем из работников ООО "КОМПЛЕКС XXI" взаимодействовал, представил сведения о перечислении ему денежных средств.
Суд первой инстанции, изложив в решении доводы Т.А., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по мнению истца, их подтверждающие, эти обстоятельства надлежащим образом не устанавливал и, проигнорировав представленные истцом доказательства наличия между Т.А. и ООО "КОМПЛЕКС XXI" трудовых отношений, указал на то, что данные доказательства не являются допустимыми и достоверными, тем самым в нарушение требований процессуального закона произвольно применил статьи 55, 56, 67 ГПК РФ о доказательствах и доказывании в гражданском процессе.
Отказывая в удовлетворении заявленных истцом исковых требований по тем основаниям, что истцом не представлено доказательств возникновения трудовых отношений, суд в нарушение требований действующего законодательства возложил бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истца.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Т.А. о характере сложившихся между ним и ООО "КОМПЛЕКС XXI" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие между Т.А. и ООО "КОМПЛЕКС XXI" с 2020 года отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Кроме того, как следует из решения суда, протокола судебного заседания суда первой инстанции, представителем ответчика ООО "КОМПЛЕКС XXI" не оспаривался факт допуска истца с ведома ответчика к выполнению разовых работ, выдачи ему денежных средств для расчета с бригадой.
Однако суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между Т.А. и ООО "КОМПЛЕКС XXI".
При рассмотрении дела ответчиком ООО "КОМПЛЕКС XXI" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "КОМПЛЕКС XXI" с 2020 года в должности бригадира, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцом времени ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеуказанных норм и разъяснений, изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 2020 года, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период истец работал у ответчика в должности бригадира, под контролем работодателя, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему было предоставлено рабочее место, перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, данные обстоятельства ответчиком не опровергнуты.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы за спорный период, компенсации за неиспользованный отпуск.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период, указанный в иске, с 01.01.2022 по 24.06.2022.
Определяя размер заработной платы истца, исходя из которого подлежит взысканию задолженность, судебная коллегия учитывает разъяснения, содержащиеся в в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку письменных доказательств, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, подтверждающих заявленный истцом размер заработной платы, исходя из которого образовалась задолженность в размере 4000000 руб. по делу не добыто, судебная коллегия полагает необходимым производить расчет задолженности по оплате труда исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Согласно ответу Мосстата от 17.08.2023 на запрос судебной коллегии среднемесячная начисленная заработная плата работников организаций города Москвы по профессиональной группе мастера (бригадиры) в строительстве за октябрь 2021 года составила 99152 руб.
При таких данных с ответчика в пользу истца подлежит взысканию задолженность по заработной плате за период с 01.01.2022 по 24.06.2022 в размере 561 861,33 руб., из расчета: 99 152 руб. x 5 мес. + 99152 руб. \ 21 x 14 = 561 861,33 руб.
Правовых оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате на всю бригаду не имеется.
Поскольку ответчиком допущено нарушение установленных ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации сроков выплат причитающихся работнику денежных средств, имеются основания для взыскания компенсации ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, размер которой за период с 02.02.2022 по 19.09.2023 исходя из суммы задолженности за январь - май 2022 руб. ежемесячно 99 152 руб. и суммы задолженности за июнь 2022 г. в размере 66101,33 руб. на основании произведенного расчета составляет 163 619,82 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 10 755 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Головинского районного суда города Москвы от 14 февраля 2023 года отменить, принять по делу новое решение.
Взыскать с ООО "КОМПЛЕКС XXI" (ххххххххххх) в пользу Т.А. (ххххххххх) задолженность по заработной плате в размере 561 861,33 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 163 619,82 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "КОМПЛЕКС XXI" (ххххххххххххх) государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере 10 755 руб.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 мая 2023 г. по делу N 33-17878/2023
 
в суде 1-й инстанции N 2-5428/2022 УИД 77RS0032-02-2020-007251-56Судья суда 1-й инстанции: Белянкова Е.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Жолудовой Т.В., Пильгановой В.М.,
при помощнике судьи И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе Ю. на решение Черемушкинского районного суда г. Москвы от 05 декабря 2022 года, которым постановлено:
В удовлетворении исковых требований Ю. к ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу, взыскании задолженности по заработной плате, оплате времени простоя, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов отказать;
 
установила:
 
Ю. обратился в суд с иском к ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу, взыскании задолженности по заработной плате, оплате времени простоя, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов.
В обоснование заявленных требований истец указал, что в июне 2019 года по объявлению в сети Интернет нашел сведения о вакансиях в ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", 05.06.2019 встретился с сотрудником ответчика Е., который взял у него заявление о приеме на работу, паспорт, СНИЛС, трудовую книжку, и сообщил истцу, что он принят на работу и может приступать к исполнению обязанностей охранника на следующий день. При этом он сообщил истцу о том, что его заработная плата составит сумма за 12-часовую смену. Истец приступил к работе в ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" с 06.06.2019 в должности охранника. Истца поставили на охрану имущества ООО "РОУД ГРУПП" по адресу: <...> лабораторно-инж, офис 508. 17.12.2019 его перевели на охрану имущества АО "МИКС" по адресу: <...> каб. 7. 01.02.2020 истца обратно перевели для охраны имущества ООО "РОУД ГРУПП", где отработал до 23.04.2020. 29.06.2020 истец вышел на работу в ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", его поставили охранять имущество АО "МИКС". После неоднократных просьб о выплате заработной платы истец поставил ответчика в известность о том, что приостанавливает работу с 30.10.2020. В этот же день приехал руководитель ответчика и заявил, что истец уволен и потребовал немедленно освободить вагончик, в котором жил и работал истец. В установленном законом порядке трудовые отношения ответчиком оформлены не были, заработная плата все время работы у ответчика не выплачивалась, от работы истец был незаконно отстранен, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
С учетом уточнения исковых требований истец просил установить факт трудовых отношений с ответчиком с 06.06.2019, признать незаконным его увольнение с 28.10.2020, обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, возвратить истцу трудовую книжку, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере сумма (за июнь 2019 года в размере сумма, за январь и февраль 2020 года в размере сумма, за период с июля по октябрь 2020 года в размере сумма), оплатить время вынужденного простоя за период с ноября 2020 года, взыскать компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в размере сумма.
Решением Черемушкинского районного суда от 26.07.2021, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 08.12.2021, в удовлетворении исковых требований Ю. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 19.05.2022 решение Черемушкинского районного суда от 26.07.2021 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 08.12.2021 отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела в судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения исковых требований.
Судом постановлено приведенное выше решение об отказе в удовлетворении исковых требований, с которым не согласен истец Ю., просит его отменить по доводам апелляционной жалобы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав представителя истца Х., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя ответчика Щ., просившую оставить решение суда без изменения, судебная коллегия приходит к следующему.
Решение суда должно быть законным и обоснованным (ч. 1 ст. 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для отмены решения суда в апелляционном порядка по доводам апелляционной жалобы истца, изученным материалам дела, имеются.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" с Ю. не заключался, сведений о том, что истец у ответчика получал заработную плату, ее часть, не представлено.
В книге учета движения трудовых книжек ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" записей о трудовой книжке Ю. не имеется.
Из ответа ООО "РОУД ГРУПП" на судебный запрос следует, что между ООО "РОУД ГРУПП" и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" 11.12.2014 был заключен договор на оказании охранных услуг, который впоследствии был расторгнут по соглашению сторон 01.04.2021. Набор охраны, осуществлялся самим ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", сведениями о наборе сотрудников охраны на объекты ООО "РОУД ГРУПП" не обладает.
Ю. указывает, что он приступил к работе в организации ответчика с 06.06.2019 г., трудовой договор с ним заключен не был. Работа заключалась в охране объектов ООО "РОУД ГРУПП", АО "МИКС", являлась сменной, оплата составляла сумма за смену, в месяц выплачивалось сумма.
Возражая против удовлетворения исковых требований, представитель ответчика указывал, что истец не являлся сотрудником ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", на работу он не принимался и к исполнению трудовых обязанностей не допускался, на объектах охраны находился без разрешения руководства Общества, трудовая книжка истцом не передавалась, приказ о приеме на работу не издавался.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, позицию истца, ответчика, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных Ю. исковых требований.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что истцом не представлено объективных доказательств возникновения трудовых отношений между ним и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате заработной платы в указанном истцом объеме.
Представленные истцом доказательства: копию документа, обозначенного как договор между Ю. и ООО "ДорСтройИновация", заявления на имя генерального директора С., копию приговора мирового судьи судебного участка Конышевского судебного района от 22 июня 2020 г., показания допрошенного свидетеля К. суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений.
Судебная коллегия не может согласиться с данными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства, не дана надлежащая оценка характеру и содержанию сложившихся между сторонами отношений.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с Ю. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между Ю. и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" нельзя признать правомерным.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
В обоснование исковых требований Ю. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами в период с 06.06.2019 по 30.10.2020, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период Ю. выполнял трудовую функцию охранника, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, определен режим работы, однако от заключения трудового договора ответчик ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" уклонялся, выплата заработной платы работодателем в полном объеме произведена не была.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Ю., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Ю. и генеральным директором ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" или его уполномоченным лицом о личном выполнении Ю. работы по должности охранника; был ли допущен Ю. к выполнению этой работы; выполнял ли Ю. работу охранника в интересах, под контролем и управлением ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ"; подчинялся ли Ю. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Ю. при выполнении работы по должности охранника; выплачивалась ли ему заработная плата, с какой периодичностью и в каком размере.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований Ю. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
В подтверждение исковых требований истец представил переписку в мессенджере с лицами, которые, по его утверждению, являются руководящими работниками ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", фотографии с места работы в форменной одежде с обозначением наименования ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", приговор мирового судьи судебного участка Конышевского судебного района Курской области от 22.06.2020, содержащий сведения о нем как охраннике ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", другие доказательства.
Истец в ходе рассмотрения дела подробно указывал, с какими организациями у ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" заключены договоры на оказание охранных услуги, где располагались его рабочие места, какие иные работники работали в организации, включая руководящих работников. Представители ответчика в ходе рассмотрения дела не оспаривали то, что истец на фотографиях был одет в форму охранника ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", что они знакомы с истцом.
Допрошенный в судебном заседании свидетель... пояснил, что видел Ю. в вагончике для охраны в штабе строительства, расположенного по адресу: Москва, 47 км, Калужское ш., охрану которого осуществлял ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", Ю. выступал в качестве сотрудника данного ЧОП, с 8 часов до 21 часов находился в вагончике для охраны, с ему передавали ключи, осматривали с ним склад и материалы, Ю. носил форму охранника с нашивками ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ".
Суд первой инстанции, изложив в решении доводы Ю., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по мнению истца, их подтверждающие, эти обстоятельства надлежащим образом не устанавливал и, проигнорировав представленные истцом доказательства наличия между Ю. и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" трудовых отношений, указал на то, что данные доказательства не являются допустимыми и достоверными, тем самым в нарушение требований процессуального закона произвольно применил статьи 55, 56, 67 ГПК РФ о доказательствах и доказывании в гражданском процессе.
Отказывая в удовлетворении заявленных истцом исковых требований по тем основаниям, что истцом не представлено доказательств возникновения трудовых отношений, суд в нарушение требований действующего законодательства возложил бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истца.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам Ю. о характере сложившихся между ним и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 06.06.2019 между Ю. и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Так, делая указанный вывод, суд первой инстанции критически оценил показания свидетеля К., допрошенного в судебном заседании суда первой инстанции по ходатайству истца, со ссылкой на то, что сам свидетель не работал в ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ", а нахождение истца на объекте охраны нельзя квалифицировать в качестве допуска к исполнению трудовых обязанностей. При этом суд первой инстанции не учел положения статьи 69 ГПК РФ, предусматривающие, что свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела; не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности. Между тем свидетель К. сообщил суду об источнике своей осведомленности, поясняя, что он на тот период работал в компании "МИСК" в должности руководителя проекта главного инженера проекта, которая наняла ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" для охраны штаба строительства, Ю. выполнял обязанности охранника от лица данного ЧОП.
Противоречит нормам Трудового кодекса Российской Федерации и вывод суда первой инстанции об отсутствии признаков трудовых отношений между сторонами со ссылкой на те обстоятельства, что трудовые отношения с истцом ответчиком в установленном законом порядке не оформлялись, поскольку именно эти обстоятельства явились основанием для обращения Ю. за судебной защитой в связи с нарушением его трудовых прав, допущенным, по мнению истца, работодателем ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ".
Вместе с тем представителем ответчика в ходе судебного разбирательства не оспаривался факт нахождения истца на объекте охраны ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ".
Однако суд первой инстанции не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между Ю. и ЧОП "ВИК-ТОРИ".
При рассмотрении дела ответчиком ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведений о работе в ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" с 06.06.2019 в должности охранника, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцом времени ответчиком в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
С учетом вышеуказанных норм и разъяснений, изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 06.06.2019, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период истец работал у ответчика в должности охранника под контролем работодателя, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему было предоставлено рабочее место, работа носила постоянный характер, данные обстоятельства ответчиком не опровергнуты.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" с 06.06.2019 с возложением на ответчика обязанности внести запись о приеме на работу в трудовую книжку истца подлежат удовлетворению.
Поскольку, как пояснила представитель истца судебной коллегии, истец не желает продолжения трудовых отношений с ответчиком прекращенными, судебная коллегия полагает возможным удовлетворить исковые требования об обязании ответчика выдать трудовую книжку, учитывая, что доказательств ее передачи работнику ответчиком не представлено.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан, в том числе, предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Пунктом 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с июня 2019 года по октябрь 2020 года.
Определяя размер заработной платы истца, исходя из которого подлежит взысканию задолженность, судебная коллегия учитывает разъяснения, содержащиеся в в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Как указывает истец, размер его заработной платы в должности охранника ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" в месяц составлял сумма Указанные доводы истца согласуются со сведениями о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, полученными судебной коллегией по судебному запросу из Мосстата, ответчиком не опровергнуты, в связи с чем судебная коллегия полагает возможным с ними согласиться.
При таких данных требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в сумме сумма (за июнь 2019 года в размере сумма, за январь и февраль 2020 года в размере сумма, за период с июля по октябрь 2020 года в размере сумма) являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
...
При определении среднего заработка Ю. судебная коллегия в соответствии с требованиями ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.12.2007 N 922, учитывая отсутствие сведений о фактически отработанном времени работника в расчетном периоде для определения среднего дневного заработка, исходит из размера оклада работника, - сумма в месяц.
...
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере сумма.
На основании ст. ст. 96, 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" судебная коллегия взыскивает с ответчика в пользу истца расходы по оплате юридических услуг, определяя к возмещению с учетом характера разрешенного спора, участия представителя истца в судебном заседания и объема выполненной представителем работы, значимости и объема получившего защиту нарушенного права, требований разумности и справедливости сумма.
Поскольку при проверке решения суда судебной коллегией выявлены вышеуказанные нарушения норм материального и процессуального права, неправильное определение судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, обжалуемое решение подлежит отмене с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
С учетом требований ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328 - 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Черемушкинского районного суда города Москвы от 05 декабря 2022 года отменить, принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между Ю. и ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" с 06 июня 2019 года.
Признать незаконным увольнение 28 октября 2020 года Ю. с должности охранника ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ".
Обязать ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" внести в трудовую книжку Ю. запись о приеме на работу и выдать Ю. его трудовую книжку.
Взыскать с ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" (ИНН <...>) в пользу Ю. (паспорт <...> <...>) задолженность по заработной плате в размере сумма, средний заработок в размере сумма компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в размере сумма.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО ЧОП "ВИК-ТОРИ" государственную пошлину в бюджет города Москвы в размере сумма.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 декабря 2022 г. N 33-48672
 
Дело N 2-4058/21
 
Судья 1 инстанции: фио
 
15 декабря 2022 года Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Климовой С.В., Пильгановой В.М.,
с участием прокурора Маневич М.М.,
при помощнике судьи А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
дело по апелляционной жалобе ФИО и апелляционному представлению прокурора Троицкого и адрес на решение Щербинского районного суда адрес от 31 августа 2021 года, которым постановлено:
исковые требования ФИО к Индивидуальному предпринимателю ФИО об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда - оставить без удовлетворения,
 
установила:
 
ФИО в лице своего представителя по доверенности фио 15.06.2020 направила в суд иск к индивидуальному предпринимателю (ИП) Е., в котором с учетом уточнения требований в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 1 л.д. 25-27, 145-146) просила об установлении факта трудовых отношений с 06.05.2018 в должности горничной, восстановлении на работе, обязании заключить трудовой договор и внести записи в трудовую книжку, предоставить отпуска за период работы с 06.05.2018, которые истцом не использовались, и произвести перечисление налогов и страховых взносов в соответствующие фонды с 06.05.2018, взыскании заработной платы за период с 01.04.2020 по 28.05.2020 в сумме сумма, среднего заработка за время вынужденного прогула с 29.05.2020 и компенсации морального вреда в размере сумма, возмещении расходов по оплате услуг представителя в размере сумма, мотивируя обращение тем, что с 06.05.2018 приступила к выполнению должностных обязанностей горничной у ИП ФИО в жилом помещении, расположенном по адресу адрес, предоставляемом ответчиком в кратковременную сдачу внаем, с ежемесячной оплатой труда сумма, при этом трудовой договор в письменной форме заключен не был, 28.05.2020 истец сообщила ответчику о своей беременности, срок которой составлял 23 недели, на что ответчик сообщил о ненадлежащем выполнении должностных обязанностей и произвел увольнение истца, не выплатив причитающуюся заработную плату, что истец полагает незаконным, нарушающим ее трудовые права и причиняющим моральный вред.
Определением суда от 17.11.2020 исковое заявление оставлено без рассмотрения (т. 1 л.д. 90-91) и на основании определения от 05.03.2021 отменено (т. 1 л.д. 99).
В судебном заседании представитель истца требования поддержал, представитель ответчика иск не признала.
31.08.2021 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит истец ФИО по доводам апелляционной жалобы, подписанной представителем по доверенности фио, срок на подачу которой восстановлен определением от 13.01.2022, а также прокурор Троицкого и адрес по доводам апелляционного представления, срок на подачу которого восстановлен определением от 16.12.2021.
В заседание суда апелляционной инстанции истец ФИО и ответчик ИП ФИО не явились, о дате, месте и времени его проведения извещены надлежащим образом (т. 2 л.д. 105-110), причины их неявки признаны судебной коллегией неуважительными; прокурор Маневич М.М. в судебном заседании доводы апелляционного представления поддержала.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалобы и представления, а также возражений на жалобу (т. 2 л.д. 81-84), выслушав прокурора, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда по следующим основаниям.
Как установлено судом и следует из материалов дела, что 06.05.2018 между ИП ФИО (заказчик) и ФИО, паспортные данные (исполнитель) 06.05.2018 заключен договор возмездного оказания услуг N 1 м, по которому истец обязалась лично оказывать заказчику услуги по заселению и уборке квартиры, расположенной по адресу: адрес, а ответчик обязался их оплачивать исходя из цены договора сумма в течение 5 дней с момента подписания акта выполненных работ путем перечисления денежных средства на счет исполнителя или путем выдачи наличных денежных средств из кассы заказчика, а в соответствии с п. 2.4 договора заказчик вправе в любое время отказаться от его исполнения, предварительно предупредив исполнителя об этом не менее чем за 3 (три) дня и при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов (т. 2 л.д. 47-49); также 06.05.2018 сторонами подписан передаточный акт для горничной о передаче жилого помещения (т. 2 л.д. 50-52).
Согласно выписке из ЕГРИП основным видом деятельности ИП ФИО, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя 18.01.2017, является управление недвижимыми имуществом за вознаграждение или на договорной основе (т. 1 л.д. 42-48).
24.05.2020 ФИО под подпись уведомлена об одностороннем расторжении договора возмездного оказания услуг N 1 м от 06.05.2018, в котором указано, что исполнителем нарушен п. 2.1. договора о заселении и уборке квартиры и сторонами подписан передаточный акт жилого помещения по адресу адрес (т. 1 л.д. 121-123).
Разрешая спор с учетом вышеприведенных установленных по делу обстоятельств, руководствуясь ст. ст. 11, 15, 16, 56, 57 Трудового кодекса РФ, абз. 2 п. 2 ст. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в иске, указав, что истцом в нарушение ст. ст. 12, 56, 57 ГПК РФ не представлено относимых, допустимых убедительных и бесспорных доказательств в обосновании заявленных исковых требований, подтверждающих наличие между сторонами трудовых отношений, с учетом совокупного толкования норм трудового права о характерных признаках трудового правоотношения в виде личного характера прав и обязанностей работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию, подчинения работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда и возмездного характера (оплаты за труд) и обязанности истцом доказать возникновение трудовых отношений с ответчиком, а представленные истцом в подтверждение своих доводов документы не подтверждают наличие между сторонами трудовых отношений и позволяют сделать вывод об ином характере правоотношений между сторонами, учитывая, что трудовой договор между сторонами заключен не был, приказ о приеме истца на работу в ИП ФИО не издавался, трудовую книжку истец ответчику не передавала, в отношении нее не велся табель учета рабочего времени, истец не была ознакомлена с внутренними нормативными актами, которые являются обязательными для работников.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия согласиться не может, поскольку они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, а нормы материального права применены судом неверно.
Так, в целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 9 этого документа предусматривает, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; выполнение работы лично работником и исключительно или главным образом в интересах работодателя; выполняется с графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается с работодателем; выполнение работы имеет определенную продолжительность; требует присутствия работника; предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с Федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
В соответствии со ст. 19.1 Трудового кодекса РФ признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч.ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В п. 17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15) разъяснено, что суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. ст. 15 и 56 ТК РФ, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции. К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со ст. ст. 15 и 56 ТК РФ относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату. О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения. К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006).
Кроме того, в п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 указано, что принимая во внимание, что ст. 15 ТК РФ не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (ч. 4 ст. 19.1 ТК РФ). Так, например, от договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда. Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу ч. 4 ст. 11 ТК РФ должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3 ст. 19.1 ТК РФ).
Более того, п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, предусматривает, что наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным и в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Ссылаясь на заключение с истцом договора возмездного оказания услуг, положения о котором регулируются нормами главы 39 ГК РФ, ответчиком не представлены документы о характере и порядке выполнения сторонами указанного договора, в частности акты выполненных работ, которые фактически были поручены истцу и которые были выполнены (не выполнены), сведения о стоимости этих работ по результатам его исполнения, в договоре не указан срок его действия и конкретная разовая поручаемая работа, при этом истец при подаче иска указывала, что с должностными обязанностями, регламентом работы, положением об оплате труда и мотивации горничной она была ознакомлена 07.11.2019, при этом в них указан Е. как генеральный директор ООО "ИнХоум" (т. 1 л.д. 14-16, 41), в то время как в ООО "ИнХоум", созданном согласно выписке из ЕГРЮЛ 09.09.2019 (т. 1 л.д. 124-139), она не работала, также истцом представлена переписка группового чата горничных, в котором абонентами указаны истец и фио, и из которой следует, что им контролировалось выполнение работы горничных, а также режим их рабочего времени и оплаты труда (т. 1 л.д. 121-143), что в совокупности и с учетом принципа толкования неустранимых сомнений при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3 ст. 19.1 ТК РФ), свидетельствует об устойчивом и стабильном характере отношений сторон с 06.05.2018, подчиненности и зависимости труда, выполнения истцом работы по определенной специальности горничной, не сохраняющей положение самостоятельного хозяйствующего субъекта.
Также судебная коллегия учитывает, что на момент расторжения с ней договора 28.05.2020 ФИО была беременной, учитывая, что 17.06.2020 адрес N 12 ДЗМ выдана справка о беременности 25 недель (т. 1 л.д. 30), а согласно свидетельству о рождении 27.09.2020 у нее родился ребенок (т. 2 л.д. 46), при этом положения ст. 261 Трудового кодекса РФ устанавливают запрет на расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременной женщиной, за исключением случаев ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем.
С учетом вышеустановленных обстоятельств, условий договора оказания услуг N 1 м от 06.05.2018 и имеющихся в деле доказательств, судебная коллегия приходит к выводу, что в спорный период с 06.05.2018 по 28.05.2020 истец выполняла работу в ИП ФИО по определенной трудовой функции горничной, подчинялась установленному режиму труда и работала под контролем и руководством работодателя на определенном рабочем месте, в связи с чем требования ФИО об установлении факта трудовых отношений горничной с 06.05.2018 по 28.05.2020 между ней и ИП ФИО, об обязании заключить трудовой договор и внести об этом запись в трудовую книжку подлежат удовлетворению.
При разрешении спора об увольнении судебная коллегия исходит из положений ст. 261 Трудового кодекса РФ о гарантиях беременной женщине и лицам с семейными обязанностями при расторжении трудового договора, в связи с чем его расторжение 28.05.2020 по инициативе ответчика не может быть признано законным и обоснованным и с учетом положений ч. 1 ст. 394 Трудового кодекса РФ ФИО подлежит восстановлению на прежней работе горничной у ИП ФИО, в ее пользу подлежит взысканию средний заработок за все время вынужденного прогула, период которого составляет с 29.05.2020 по 15.12.2022.
Разрешая вопрос о заработной плате, судебная коллегия учитывает положения п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, которые разъясняют, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, и приходит к выводу об исчислении заработной платы исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, который согласно Московским трехсторонним соглашениями на 2019-2021 и 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей с 01.10.2019 составлял сумма, с 01.10.2020 - сумма, с 01.01.2021 - сумма, с 01.01.2022 - сумма, с 01.06.2022 - сумма, учитывая, что сведений о размере обычного вознаграждения работника по должности горничной в данной местности (в адрес) не представлено, при этом истец указывает о ежемесячном размере оплаты ее труда с 06.05.2018 - сумма, а в договоре возмездного оказания услуг N 1 м от 06.05.2018 указано сумма, что менее размера минимальной заработной платы в адрес в спорный период.
Исходя из данных обстоятельств, с учетом положений ст. 133 Трудового кодекса РФ о минимальном размере оплаты труда и п. 18 Постановления Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", предусматривающих, что во всех случаях средний месячный заработок работника, отработавшего полностью в расчетный период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть менее установленного Федеральным законом минимального размера оплаты труда, судебная коллегия приходит к выводу об исчислении среднего заработка за время вынужденного прогула с 29.05.2020 по 15.12.2022 исходя из размера минимальной заработной платы в адрес, и такой заработок составит сумма (сумма: суммад. х суммад. (с 29.05.2020 по 31.05.2020) + сумма х 4 мес. (с 01.06.2020 по 30.09.2020) + сумма х 3 мес. (с 01.10.2020 по 31.12.2020) + сумма х 12 мес. (с 01.01.2021 по 31.12.2021) + сумма х 5 мес. (с 01.01.2022 по 31.05.2022) + сумма х 6 мес. (с 01.06.2022 по 30.11.2022) + сумма: суммад. х суммад. (с 01.12.2022 по 15.12.2022).
При этом оснований для удовлетворения требований истца о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.04.2020 по 28.05.2020 в сумме сумма и обязании предоставить неиспользованные отпуска не имеется, поскольку из представленной выписки по банковскому счету ФИО следует, что в мае и апреле 2020 года ответчик перечислил денежные средства в размере, превышающем установленный минимальный размер оплаты (т. 1 л.д. 116-120), а с учетом восстановления истца на работе она не лишена возможности использовать ежегодные оплачиваемые отпуска за период, начиная с 06.05.2020, в порядке, предусмотренном трудовым законодательством (глава 19 Трудового кодекса РФ).
Статьей 237 Трудового кодекса РФ предусмотрена мера ответственности работодателя в виде компенсации морального вреда, которой установлено, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба; положения ч. 9 ст. 394 Трудового кодекса РФ устанавливают, что в случаях увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд может по требованию работника вынести решение о взыскании в пользу работника денежной компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями. Размер этой компенсации определяется судом.
Требования истца о возмещении морального вреда в размере сумма судебная коллегия удовлетворяет частично, при определении размера компенсации учитывает характер и длительность нарушения работодателем прав работника, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере сумма, полагая заявленную истцом сумму компенсации сумма необоснованной.
Также являются обоснованными требования истца об обязании произвести перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование за период фактического выполнения им работы у ИП ФИО с 06.05.2018 по 28.05.2020, что основано на положениях главы 34 Налогового кодекса РФ, предусматривающей, что плательщиками страховых взносов являются страхователи в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования (обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством), которые производят выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, а объектом обложения страховыми взносами признаются выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования как в рамках трудовых отношений, так и по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг (ст. ст. 419, 420 Налогового кодекса РФ).
В соответствии с ч. 1 ст. 100 ГПК РФ, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно разъяснениям, данным в п. п. 11, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 ГПК РФ, статьи 3, 45 КАС РФ, статьи 2, 41 АПК РФ) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Разрешая вопрос о взыскании расходов на оплату юридических услуг, судебная коллегия исходил из того, что истец, в пользу которого состоялось решение суда, в том числе о частичном удовлетворении требований, имеет право на возмещение понесенных судебных расходов за счет ответчика, представленные истцом документы в виде договора оказания юридических услуг от 01.06.2020, расписки о его исполнении на сумму сумма от 01.06.2020 и акта выполненных работ от 15.06.2021 на сумму сумма подтверждают понесенные расходы (т. 1 л.д. 147-150), вместе с тем заявленные истцом расходы на оплату услуг представителя в заявленном размере не отвечает понятию разумности, объему защищаемого права, являются чрезмерно завышенными, в связи с чем судебная коллегия, с учетом степени сложности дела, выполненной представителем работы, включающей подачу иска и апелляционной жалобы, участия в судебных заседаниях, их количества и продолжительности рассмотрения дела судом, категории рассматриваемого спора, требований разумности и справедливости, полагает взыскать с ответчика в пользу истца расходы в размере сумма
Поскольку истец освобождена от уплаты госпошлины на основании п. 3 ч. 1 ст. 333.36 Налогового кодекса адресадрес кодекса РФ, то в силу ст. 103 ГПК РФ и п. 3 ст. 333.19 Налогового кодекса РФ государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика ИП ФИО в доход бюджета адрес в сумме сумма (сумма - сумма) х 1% + сумма + сумма).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 327 - 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Щербинского районного суда адрес от дата отменить,
принять по делу новое решение, которым установить факт трудовых отношений между ИП ФИО и ФИО в должности горничной с 06 мая 2018 года,
обязать ИП ФИО внести в трудовую книжку ФИО запись о приеме на работу с 06 мая 2018 года и заключить трудовой договор,
обязать ИП ФИО произвести перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование в отношении ФИО за период с 06 мая 2018 года по 28 мая 2020 года,
восстановить ФИО на прежней работе горничной у ИП ФИО с 29 мая 2020 года,
взыскать с ИП ФИО в пользу ФИО средний заработок за время вынужденного прогула в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, в возмещение судебных расходов сумма,
в остальной части иска отказать,
взыскать с ИП ФИО в доход бюджета адрес государственную пошлину в размере сумма
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 декабря 2022 г. по делу N 33-46923/2022
 
Судья Коротова Е.Г.
Дело в суде 1-й инстанции N 2-454/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Мызниковой Н.В.,
и судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике У.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Симпл Фуд" на решение Тверского районного суда города Москвы от 14 марта 2022 года, которым постановлено:
исковые требования Летавицы... к ООО "Симпл Фуд" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Летавицой... и ООО "Симпл Фуд" с 10 февраля 2020 года по 14 января 2021 года в должности бар - менеджера с должностным окладом в размере 60 000 руб.
Взыскать ООО "Симпл Фуд" в пользу Летавицы... задолженность по выплате заработной платы за период с сентября 2020 года по январь 2021 года в размере 260 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с сентября 2020 года по 23.09.2021 в размере 26 285,34 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., почтовые расходы в размере 896 руб. 54 коп., расходы по оплате юридических услуг в размере 50 000 руб.
Взыскивать с ООО "Симпл Фуд" в пользу Летавицы... компенсацию за задержку выплат, начиная с 24.09.2021 до момента фактического погашения задолженности в размере 260 000 руб., исходя из размера ключевой ставки ЦБ РФ, от невыплаченной в срок суммы за каждый день задержки.
Взыскать с ООО "Симпл Фуд" в бюджет города Москвы государственную пошлину в размере 6 062 руб.
 
установила:
 
Истец Л. обратилась в суд с иском к ООО "Симпл Фуд", в котором просила установить факт трудовых отношений с ООО "Симпл Фуд" в должности бар-менеджера в период с 10 февраля 2020 года по 14 января 2021 года с должностным окладом 60 000 руб., взыскать задолженность по заработной плате за период с сентября 2020 года по январь 2021 года включительно в размере 260 000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в общем размере 26 285,34 руб. 34 коп. рассчитанную на 23.09.2021 года, с последующим взысканием компенсации за задержку выплаты заработной платы по ст. 236 Трудового кодекса РФ за каждый день просрочки выплаты до фактического исполнения обязательств, компенсацию морального вреда в размере 260 000 руб., расходы по оплате юридических услуг в размере 120 000 руб. и почтовые расходы в размере 896,54 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что работала в ООО "Симпл Фуд" в должности бар-менеджера с 10.02.2020 с должностным окладом 60 000 руб., однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. С августа 2020 года ей не выплачивается заработная плата, в декабре 2020 года был частично погашен долг по заработной плате за август месяц 2020 года в размере 30 000 рублей и в январе 2021 года в размере 30 000 рублей, задолженность по заработной плате с сентября 2020 г. по января 2021 г. не погашена, незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
Истец и ее представитель Ш. в суде исковые требования поддержали.
Представитель ответчика ООО "Симпл Фуд" по доверенности Перехода П.С. в суде возражал против удовлетворения исковых требований по основаниям, изложенным в письменных возражениях.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик по доводам своей апелляционной жалобы.
Ответчик извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в заседание судебной коллегии не явился, ходатайств об отложении дела не представил, в силу ст. 167 ГПК РФ судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Исследовав материалы дела, выслушав возражения представителя истца Л. и ее представителя Ф., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "Симпл Фуд" осуществляет ресторанную деятельность и оказывает услуги по доставке продуктов питания.
При этом, материалами дела подтверждено, что трудовой договор между Л. и ООО "Симпл Фуд" в спорный период с 10.02.2020 по 30.01.2021 года заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику не издавался, заявление о приеме на работу истец не писала, допущена была до работы в должности бар-менеджера в ООО "Симпл Фуд" по адресу: Москва, ул. Петровка, д. 15 в "Белка Гастробар" с заработной платой в размере 60 000 руб. в месяц. В трудовые обязанности истца входило: оформление заказов продукции для бара; оплата счетов; ведение переговоров с контрагентами, прием продукции - ежедневно в первой половине дня; работа за баром с четверга по воскресенье. Время работы за баром в четверг и в воскресенье с 18:00-03:00; время работы за баром в пятницу и субботу с 18:00 - 06:00, выплата заработной платы осуществлялась генеральным директором ООО "Симпл Фуд" З. со своего банковского счета на банковский счет истца. С августа 2020 года по декабрь 2020 года заработная плата истице не выплачивалась, в декабре 2020 года был частично выплачен долг по заработной плате за август месяц 2020 года в размере 30 000 рублей, в январе 2021 года в размере 30 000 рублей в счет оплаты части долга по заработной плате за сентябрь 2020 года.
В подтверждение трудовых отношений с ответчиком Л. была представлена справка ООО "Симпл Фуд", выданная ответчиком со сведениями о том, что Л. действительно работает в ООО "Симпл Фуд" в должности бар-менеджер с 01.02.2020 года (приказ N 2 от 01.02.2020 года), справка подписана генеральным директором ООО "Симпл Фуд" З. Данная справка была выдана Л. работодателем для предоставления в АО "Альфа-Банк" с целью получения кредитных каникул.
Кроме того, в подтверждение доводов о наличии трудовых отношений с ответчиком, истцом суду представлена переписка из мессенджера Whats App между истцом и генеральным директором ООО "Симпл Фуд" З., из которой видно, что поскольку официального трудоустройства между сторонами не было осуществлено, то справка 2-НДФЛ оформлена быть не может, но З. было предложено оформить справку с места работы для Л. для предоставления в банк с целью получения кредитных каникул.
Также суду истцом представлены: копия кассового чека ООО "ПРАЙД" от 30.12.2020 г. иные чеки, высылаемые контрагентами в электронном виде на указанный адрес электронной почты истца, представлена выписка по счету Л. за период с 10.03.2020 г. по 14.03.2020 г. об оплате продукции для ответчика.
Исходя из письменного отзыва и устных объяснений представителя ответчика в суде видно, что Л. не осуществляла трудовую деятельность в ООО "Симпл Фуд, истец не была допущена к работе, а также ответчик ссылался пропуск срока истцом по ст. 392 Трудового кодекса РФ.
Разрешая требования об установлении факта трудовых отношений между Л. и ООО "Симпл Фуд" в период с 10.02.2020 по 14.01.2021, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетеля П., пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в суде.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавала, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что подтверждение указанного истцом размера заработной платы по должности бар-менеджера в размере 60 000 руб. подтверждено, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за период с сентября 2020 года по январь 2021 года в размере 260 000 руб. (60 000 x 4 мес. + 20 000 руб. задолженность за сентябрь 2020 г.).
Согласно ч. 1 ст. 236 Трудового кодекса РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Также в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса РФ, судом верно взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с сентября 2020 года по 23.09.2021 в размере 26 285,34 руб., согласно расчета приведенного истцом и не оспоренного ответчиком.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
Также судебная коллегия соглашается с выводами суда в части того, что требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, последствия пропуска срока предусмотренные статьей 392 Трудового кодекса РФ, применены быть не могут.
Кроме того, трудовой договор с истцом расторгнут не был, зарплата не выплачивалась с января 2021 года, оформить расписку о погашении задолженности истцу было предложено только с июля 2021 г., поэтому обратившись в суд с иском 28.09.2021, истцом предусмотренный ст. 392 ТК РФ для взыскания заработной платы пропущен не был.
Разрешая требования истца о взыскании судебных расходов по оплате услуг представителя, суд руководствовался положениями ст. ст. 98, 100 ГПК РФ и счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца судебные расходы, понесенные истцом при подготовке искового заявления и участия представителя истца в суде первой инстанции, определив к взысканию сумму в размере 50 000 руб., а также почтовые расходы в размере 896,54 руб.
Как разъяснено в п. п. 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов. Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
С учетом изложенного, судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "Симл Фуд" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Отклоняя доводы ответчика о недостоверности справки принятой как доказательство, судебная коллегия исходит из того, что ответчик, не оспаривал действительность выданной справки в суде, заявления о подложности справки в порядке ст. 186 Гражданского процессуального кодекса РФ не сделал, факт недостоверности выданной ответчиком справки не доказал, в связи с чем оснований для дополнительной проверки таких доказательств у судебной коллегии не возникло.
Также с выводами апелляционной жалобы ответчика о пропуске истицей срока для обращения в суд нельзя согласиться.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования истицы направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Тверского районного суда города Москвы от 14 марта 2022 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Симпл Фуд" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 октября 2022 г. по делу N 33-34409
 
Судья 1 инстанции: Королева О.М.
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-286/22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.
и судей Климовой С.В., Заскалько О.В.,
при помощнике судьи И.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Климовой С.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе ООО АБ "МЕИНСА" на решение Савеловского районного суда города Москвы от 29 марта 2022 года в редакции определения об исправлении описки от 12 апреля 2022 года, которым постановлено:
установить факт трудовых отношений между П.К.... и ООО Агентство безопасности МЕИНСА в должности охранника в период с 27.03.2018 по 03.07.2020 года,
обязать ООО Агентство безопасности МЕИНСА внести в трудовую книжку П.К.... запись о периоде работы с 27.03.2018 по 03.07.2020 года в должности охранника,
взыскать с ООО Агентство безопасности МЕИНСА в пользу П.К.... задолженность по выплате заработной платы сумма, в счет компенсации за несвоевременную выплату заработной платы сумма, в счет денежной компенсации морального вреда сумма, расходы на оказание юридической помощи сумма, расходы на нотариальное удостоверение доверенности сумма,
взыскать с ООО Агентство безопасности МЕИНСА госпошлину в доход бюджета города Москвы сумма,
 
установила:
 
П.К. 11.03.2021 направил в суд иск к ООО Агентство Безопасности (АБ) "МЕИНСА" (прежнее наименование - ООО Частное охранное предприятие "МЭЙНСА" т. 1 л.д. 55), в котором с учетом уточнения требований в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 1 л.д. 57-65) просил об установлении факта трудовых отношений с 27.03.2018 по 03.07.2020, обязании внести в трудовую книжку записи о работе, взыскании задолженности по заработной плате за период работы с 01.06.2020 по 03.07.2020 в размере сумма и за переработанное время в период с 27.03.2018 по 03.07.2020 в сумме сумма, компенсаций за задержку выплаты заработной платы по ст. 236 Трудового кодекса РФ и морального вреда в размере сумма, возмещении судебных расходов по оплате юридических услуг в сумме сумма и нотариальных услуг в размере сумма, мотивируя обращение тем, что с 27.03.2018 работал у ответчика охранником вахтовым методом 15 дней работы/15 дней отдыха с оплатой труда сумма в смену на различных объектах, однако в письменной форме трудовой договор оформлен не был, при выполнении трудовых обязанностей 03.07.2020 с работодателем произошел конфликт, и истец был уволен без выплаты заработной платы за июнь и июль 2020 года, кроме того, ему не оплачивалась переработка, что истец полагает незаконным, нарушающим его трудовые права и причиняющим моральный вред.
В судебном заседании истец и его представитель требования поддержали, представитель ответчика иск не признал.
29.03.2022 судом постановлено приведенное выше решение в редакции определения об исправлении описки от 12.04.2022, об отмене которого просит ответчик ООО АБ "МЕИНСА" по доводам апелляционной жалобы, подписанной генеральным директором П.Р., срок на подачу которой восстановлен определением от 12.07.2022.
В заседании судебной коллегии представитель ответчика ООО АБ "МЕИНСА" по доверенности П.А. доводы апелляционной жалобы поддержал, истец П.К. в судебное заседание не явился.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционной жалобы ответчика.
Из материалов дела следует, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с ООО АБ "МЕИНСА" с 27.03.2018 по 03.07.2020 истец представил удостоверение частного охранника сроком действия до 20.10.2021, в котором указано об охранной организации ООО ЧОП "МЭЙНСА" с 27.03.2018 (т. 1 л.д. 13-19), личной карточке охранника ООО ЧОП "МЭЙНСА", выданной ОЛРР по САО ГК Росгвардии по г. Москве (т. 1 л.д. 20), указывая, что осуществлял охранные услуги на различных объектах, охраняемых ответчиком (т. 1 л.д. 65).
Возражая против заявленных истцом требований, представитель ответчика в суде первой инстанции указал, что на работу в ООО АБ "МЕИНСА" генеральным директором П.Р. истец не принимался, заработная плата не начислялась и не выплачивалась, полномочия на прием на работу у иных работников общества, кроме генерального директора, отсутствуют, и представил табели учета рабочего времени за спорный период, в которых сведения об истце отсутствуют (т. 1 л.д. 69-195), штатное расписание ООО АБ "МЕИНСА", по которому в обществе должности охранников предусмотрены в количестве 50 штатных единиц с окладом сумма (т. 1 л.д. 196-198), а также договоры об оказании охранных услуг, заключенных ответчиком в спорный период, в том числе на объектах, указанных истцом (т. 1 л.д. 206-229, т. 2 л.д. 1-174); объясняя выдачу истцу личной карточки охранника ООО ЧОП "МЭЙНСА" и сведения об охранной организации ответчика в удостоверении частного охранника истца, представитель ответчика указал, что ООО АБ "МЕИНСА" производило оформление приема на работу истца, направило о нем сведения в соответствующую службу ОЛРР по САО ГК Росгвардии по г. Москве, однако, получив указанные документы, П.К. к работе не приступил.
Разрешая требования П.К. об установлении факта трудовых отношений с 27.03.2018 по 03.07.2020 с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу письменных доказательств, объяснений сторон, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 12, 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях, основаниях их возникновения и порядке заключения трудового договора, Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывая требования Порядка выдачи личной карточки охранника, утвержденного приказом Росгвардии от 28.06.2019 N 238, а также ст. 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые он ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о доказанности истцом возникновения между сторонами трудовых отношений с 27.03.2018 и выполнения истцом трудовых обязанностей охранника в интересах ООО АБ "МЕИНСА" при отсутствии трудового договора, оформленного надлежащим образом в письменной форме, в то время как ответчиком не представлено доказательств, опровергающих доказательства истца и обстоятельства выдачи ему ООО АБ "МЕИНСА" личной карточки охранника и внесения сведений в удостоверение частного охранника, принимая во внимание, что одним из документов, которые руководитель либо представитель частной охранной организации подает в подразделение лицензионно-разрешительной работы территориального органа Росгвардии по месту нахождения лицензионного дела частной охранной организации для получения личной карточки охранника является копия (выписка из) приказа (распоряжения) частной охранной организации о приеме гражданина на работу на должность частного охранника согласно Порядку выдачи личной карточки охранника, утвержденному приказом Росгвардии от 28.06.2019 N 238, в связи с чем выдача истцу личной карточки охранника ООО АБ "МЕИНСА" правомерно оценена судом как доказательство того, что истец являлся работником ООО АБ "МЕИНСА", при этом положения ч. 4 ст. 61 Трудового кодекса РФ предусматривают, что если работник не приступил к работе в день начала работы, то работодатель имеет право аннулировать трудовой договор, в то время как сведений о соблюдении указанного порядка в подтверждение доводов ответчика, что, получив личную карточку охранника, истец к выполнению работы не приступил, суду не представлено.
При рассмотрении требований о внесении записи о работе в трудовую книжку истца и взыскании заработной платы, учитывая, что факт трудовых отношений между сторонами и выполнения П.К. трудовых обязанностей охранника в ООО АБ "МЕИНСА" нашел свое подтверждение, судом применены положения ст. 66 Трудового кодекса РФ, устанавливающие, что трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, на основании чего обязал внести в трудовую книжку истца запись о работе в ООО АБ "МЕИНСА" с 27.03.2018 по 03.07.2020.
Определяя размер подлежащей взысканию заработной платы за заявленный период с 01.06.2020 по 03.07.2020, суд первой инстанции исходил из размера должностного оклада охранника, указанного в штатном расписании ООО АБ "МЕИНСА", что не противоречит п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и взыскал задолженность по заработной плате в сумме сумма с применением положений ст. 236 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за задержку выплаты причитающихся работнику денежных сумм согласно приведенному расчету по день вынесения судебного решения в сумме сумма, при этом отказал в удовлетворении требований о взыскании сумма в счет переработки как недоказанных.
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований трудового законодательства об оформлении трудовых отношений, суд с учетом заявленных требований применил положения ст. 237 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда сумма, а при рассмотрении вопроса о возмещении судебных расходов, учитывая, что требования истца признаны обоснованными, применил положения ст. ст. 98, 100 ГПК РФ и взыскал в возмещение услуг представителя сумма и нотариальных услуг в размере сумма, учитывая, что в подтверждение таких расходов истец представил договоры на оказание юридических услуг от 21.08.2020 и 05.10.2020 с ООО "Правовой центр" на представление интересов в суде по трудовому спору с ООО АБ "МЕИНСА" (т. 1 л.д. 29-32) и доверенность от 25.08.2020 (т. 1 л, д. 36).
Доводов о несогласии с размерами присужденных денежных сумм апелляционная жалоба ответчика не содержит, истцом решение суда не обжалуется, в связи с чем судебная коллегия в силу положений ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в поданной апелляционной жалобе.
С учетом изложенного, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права, влекущих отмену решения, судом не допущено, а доводы апелляционной жалобы ответчика не содержат правовых оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ, для отмены решения суда, поскольку основаны на неправильном толковании и применении норм действующего законодательства или сводятся к переоценке собранных по делу доказательств, в связи с чем не могут послужить основанием для отмены постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Савеловского районного суда города Москвы от 29 марта 2022 года в редакции определения об исправлении описки от 12 апреля 2022 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО АБ "МЕИНСА" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 октября 2022 г. по делу N 33-35238/2022
 
Судья суда первой инстанции: Зенгер Ю.И.
в суде первой инстанции N 2-3990/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Лобовой Л.В.,
судей Жолудовой Т.В., Пильгановой В.М.
при помощнике судьи Ф.,
с участием прокурора Витман Ю.А.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В.
гражданское дело по апелляционной жалобе ИП ФИО... на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 30 июня 2022 года, которым постановлено:
Установить факт наличия трудовых отношений между ФИО... и ИП ФИО... в должности музыкального руководителя в период с 06.09.2021 г. по 30.01.2022 г.
Обязать ИП З. внести запись в трудовую книжку ФИО... о приеме на работу на должность музыкального руководителя с 06.09.2021 г. при ее предъявлении.
Взыскать с ИП ФИО... в пользу ФИО... задолженность по заработной плате за январь 2022 года в размере сумма, пособие по временной нетрудоспособности в размере сумма, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 31.01.2022 г. по 30.06.2022 г. включительно в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ИП ФИО... в доход бюджета города Москвы государственную пошлину в размере сумма;
 
установила:
 
ФИО... обратилась в суд с иском, уточненным в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ИП ФИО.... о защите трудовых прав, ссылаясь на то, что с 06.09.2021 по 30.01.2022 работала у ответчика в должности музыкального руководителя с должностным окладом в размере сумма в месяц. Работодателем ей было предоставлено рабочее место в детском саду "Sinergy kids" по адресу: адрес, она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, выполняла постоянную трудовую функцию. 31.01.2022 после выхода на работу по окончании временной нетрудоспособности она не была допущена ответчиком до исполнения трудовых функций, ей была выдана трудовая книжка, в которой отсутствуют записи о трудовой деятельности у ответчика. Полагает, что поскольку она выполняла одну и ту же работу в спорный период в должности музыкального руководителя, фактически подчинялась установленному у ИП ФИО.... графику работы, ответчик частично выплачивала ей вознаграждение за труд, путем перечисления денежных средств на банковскую карту, а также путем передачи наличных денежных средств, то сложившиеся отношения являются трудовыми. В результате незаконных действий ответчика, не оформившего трудовые отношения и уволившего с работы без законных оснований, она была лишена возможности трудиться. При этом ответчиком не выплачена заработная плата за январь 2022 г., исходя из оклада в размере сумма, пособие по временной нетрудоспособности за период с 14.01.2022 по 30.01.2022 в сумме сумма.
Уточнив исковые требования, истец просила установить факт наличия трудовых отношений между ней и ответчиком в должности музыкального руководителя в период с 06.09.2021 по настоящее время, обязать ответчика внести запись в ее трудовую книжку о приеме на работу с 06.09.2021 на должность музыкального руководителя, восстановить ее на работе в ранее занимаемой должности, взыскать с ответчика в ее пользу средний заработок за время вынужденного прогула по день принятия решения суда, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за январь 2022 года в размере сумма, пособие по временной нетрудоспособности в размере сумма за период с 14.01.2022 по 30.01.2022, компенсацию морального вреда в размере сумма.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца исковые требования поддержал, представители ответчика иск не признали.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ИП ФИО.... по доводам апелляционной жалобы.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, выслушав представителя ответчика К.В., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, представителя истца Ч., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, представителя третьего лица ГУ МРО ФСС РФ К.Т., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, заключение прокурора, полагавшего решение суда законным и обоснованным, жалобу удовлетворению не подлежащей, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами дела.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что ФИО... с 06.09.2021 была фактически допущена ИП ФИО.... к работе в должности музыкального руководителя в детском суду, истцу ответчиком было предоставлено рабочее место Центре по уходу и присмотру за детьми SYNERGY KIDS, по адресу: адрес., перечислялось денежное вознаграждение за труд, работа носила постоянный характер, осуществлялась под контролем ответчика с соблюдением работником графика работы. При этом трудовые отношения сторон в установленном законом порядке ответчиком оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку внесены не были.
Гражданско-правовой договор между сторонами в спорный период также заключен не был.
С 31.01.2022 истец не допускалась ответчиком до работы, работой обеспечена не была.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя были подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, справками по операции из банка о перечислении денежных средств в общей сумме сумма, справкой от 20.12.2021, выданной истцу за подписью ИП ФИО...., оригинал которой обозревался судом в ходе рассмотрения дела, согласно которой ФИО... работает в Центре по уходу и присмотру за детьми SYNERGY KIDS, по адресу: адрес, нотариально удостоверенной перепиской в мессенджере, и ответчиком не опровергнуты.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 15, 16, 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку в спорный период до 30.01.2022 истец работала у ответчика в должности музыкального руководителя под контролем работодателя, истцу перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работник была допущена до работы, с учетом графика работы истца утвержденного у ответчика, вместе с тем, трудовой договор в нарушение требований закона с истцом не был заключен в письменной форме, в связи с чем удовлетворил исковые требования об установлении факта трудовых отношений между ФИО... и ИП ФИО.... с 06.09.2021, то есть со дня фактического допущения истца к исполнению трудовых обязанностей и по 31.01.2022.
Учитывая положения ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации об обязанности работодателя по ведению трудовых книжек работников, суд удовлетворил исковые требования о внесении записи о приме на работу к ответчику ИП ФИО.... с 06.09.2021 на должность музыкального руководителя (при ее предъявлении).
Давая оценку представленным ответчиком доказательствам - штатному расписанию, книге учета движения трудовых книжек, кадровым приказам, листам ознакомления, табелям учета рабочего времени и утверждениям ответчика об отсутствии оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми с ссылкой на те обстоятельства, что приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, записи в трудовую книжку истца о работе не вносились и трудовую книжку истец ответчику не передавала, табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, денежные средства выплачивались истцу не регулярно и за выполнение поручений в рамках сложившихся отношений гражданско-правового характера, суд верно указал на то, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работником.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе, суд исходил из того, что допустимых и достоверных доказательств увольнения истца с работы на момент рассмотрения дела представлено не было, соответствующего заявления об увольнении истцом написано не было, увольнение истца не производилось, в связи с чем оснований полагать трудовые отношения прекращенными не имеется. Указанный вывод не лишает стороны возможности прекратить трудовые отношения, которые носят длящийся характер, и, соответственно, внести запись в трудовую книжку о прекращении трудового договора.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика ИП ФИО.... задолженности по заработной плате за январь 2022 г. из расчета сумма в месяц, суд, правильно применив положения ст. 129, 132 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" об определении размера заработной платы работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцом доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не оспорены, пришел к правильному выводу о частичном удовлетворении требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере сумма.
Поскольку в период с 14.01.2022 по 30.01.2022 ФИО... была временно нетрудоспособна, страховой случай наступил в период трудовых отношений сторон и подтвержден документально листком нетрудоспособности, который не был ответчиком в нарушение требований закона передан для оплаты в ФСС РФ, суд с учетом заявленных исковых требований взыскал с ИП ФИО.... в пользу истца пособие по временной нетрудоспособности в размере сумма в соответствии с расчетом, произведенным ГУ МРО ФСС РФ, что соответствует положениям ст. 183 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 12 - 15 Федерального закона от 29.12.2006 N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
Удовлетворяя исковые требования о взыскании с ответчика ИП ФИО.... в пользу истца ФИО... среднего заработка за время вынужденного прогула, суд пришел к правильному выводу о наличии оснований для применения положений ч. 2 ст. 234, ч. 2 ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что с 31.01.2022 истец не была допущена до работы, работой обеспечена не была, что не оспорено стороной ответчика, в настоящий момент не трудоустроена, соответственно, в период с 31.01.2022 истец находится в вынужденном прогуле по вине работодателя, который подлежит оплате ответчиком.
Расчет среднего заработка за время вынужденного прогула произведен судом по правилам ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходя из размера среднедневного заработка сумма, 102 дней вынужденного прогула (с 31.01.2022 по 30.06.2022), что составило сумма.
Доводов о несогласии с расчетом взысканных сумм ответчиком в апелляционной жалобе не приведено.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации морального вреда сумма определен с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что ответчик не состоял в трудовых отношениях с истцом, не могут быть признаны состоятельными, поскольку объективно ничем не подтверждены, опровергаются исследованными судом доказательствами, которым судом дана надлежащая оценка по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. То обстоятельство, что документально эти отношения ответчиком не оформлялись, доводы ответчика не подтверждает, поскольку такая позиция противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцом времени ответчиком ИП ФИО.... в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Ссылки в жалобе на тот факт, что в трудовой книжке истца имеется запись о работе у другого работодателя до 10.09.2021 правильность выводов суда первой инстанции не подрывают, учитывая, что трудовое законодательство не содержит запрета на осуществление трудовой деятельности одновременно у нескольких работодателей.
Доводы жалобы о несогласии с действиями суда в части принятия уточненного искового заявления истца не являются основанием для отмены постановленного решения суда, не указывают на наличие допущенных судом процессуальных нарушений.
В остальном доводы апелляционной жалобы не опровергают выводов суда, были предметом исследования и оценки судом первой инстанции, необоснованность их отражена в судебном решении с изложением соответствующих мотивов, доводы апелляционной жалобы не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
При рассмотрении дела судом не допущено нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесение незаконного решения, оснований для отмены решения суда по доводам апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда г. Москвы от 30 июня 2022 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ИП ФИО... - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное апелляционное определение имеет N 33-20932/2022, а не N 33-20932/2021.
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 июля 2022 г. по делу N 33-20932/2021
 
Судья суда первой инстанции: фио
в суде первой инстанции N 2-1339/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Лобовой Л.В.,
судей фио, фио,
при помощнике судьи Ф.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио гражданское дело по апелляционной жалобе Общества с ограниченной ответственностью "Производственно-строительное объединение 77" на решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 23 сентября 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования М. к ООО "Производственно-строительное объединение 77" о признании отношений трудовыми, выдаче трудовой книжки, выплате окончательного расчета, компенсации морального вреда - удовлетворить частично.
Признать отношения между М. и ООО "Производственно-строительное объединение 77" трудовыми.
Обязать ООО "Производственно-строительное объединение 77" выдать М. оригинал трудовой книжки.
Взыскать с ООО "Производственно-строительное объединение 77" в пользу М. задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, а всего сумма
В удовлетворении остальной части иска М. - отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью "Производственно-строительное объединение 77" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма;
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-строительное объединение 77" (ООО "ПСО77"), с учетом уточнения исковых требований просил признать отношения между ним и ответчиком трудовыми, обязать ответчика выдать оригинал трудовой книжки, взыскать задолженность по заработной плате за период с 01.11.2020 по 12.11.2020 в размере сумма, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере сумма, компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки за период с 12.11.2020 по 31.08.2021 в размере сумма, компенсацию налога НДФЛ сумма, компенсацию морального вреда сумма.
В обоснование заявленных требований истец указывал на то, что 08.06.2020 был допущен уполномоченными лицами ответчика к работе и приступил к выполнению обязанностей начальника ПТО в ООО "ПСО 77", передав в офисе документы для трудоустройства, однако трудовые отношения в установленном законом порядке оформлены не были, трудовой договор в письменной форме не заключен. Заработная плата выплачивалась наличными на руки без расчетного листка и подписи о получении в зарплатной ведомости, один раз в месяц, с многократным нарушением срока выплат. 12.11.2020 было принято обоюдное решение о прекращении трудовых отношений, но от выдачи расчета и оригинала трудовой книжки ответчик уклонился, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
В судебном заседании суда первой инстанции истец исковые требования поддержал, представитель ответчика возражал против удовлетворения иска.
Судом постановлено изложенное выше решение, об отмене которого и отказе в иске в полном объеме просит ответчик ООО "ПСО 77" по доводам апелляционной жалобы.
Согласно части 1 статье 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела, разрешив вопрос о возможности рассмотрения дела в отсутствие неявившегося представителя третьего лица ГИТ в г. Москве, извещенного о слушании дела, выслушав представителя ответчика фио, поддержавшую доводы апелляционной жалобы, истца М., просившего оставить решение суда без изменения, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения суда в части взыскания компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, изменении в части размера подлежащее взысканию с ответчика государственной пошлины, в остальной части оснований для отмены или изменения решения суда не находит с учетом следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что М. с 08.06.2020 был фактически допущен ответчиком к работе в должности начальника ПТО. В установленном законом порядке трудовые отношения работодателем оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, записей о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилось.
12.11.2020 трудовые отношения прекращены по инициативе сторон.
Утверждения истца о возникновении между сторонами трудовых отношений на основании фактического допуска с ведома и по поручению работодателя в ходе судебного разбирательства подтверждены совокупностью исследованных доказательств, в том числе, пояснениями истца, многочисленной служебной перепиской, титульными листами рабочей документации, ответами... на судебные запросы.
ООО "Мосгорстройпроект" в ответ на судебный запрос сообщило, что с фио и ООО "ПСО 77" имелись взаимодействия по вопросам проектирования рабочей документации магазина Перекресток по адресу:...; от М., являющегося начальником ПТО ООО "ПСО77" поступали электронные письма в адрес ООО "Мосгорстройпроект"; запись титульного листа рабочей документации в части касающейся согласования начальника ПТО ООО "Производственно-строительное объединение 77" М. в ООО "Мосгорстройпроект" соответствует.
ООО "Метсталь" в ответ на судебный запрос подтвердило взаимодействие в рамках исполнения договора поставки от 18.06.2020 г. с сотрудником ООО ПСО 77 - М., лично и по электронной переписке в период июль - ноябрь 2020 года.
АО "Торговый дом Перекресток" в ответ на судебный запрос сообщило, что между АО "Торговый дом Перекресток" и ООО "Производственно-строительное объединение 77" отсутствовали договорные отношения. По имеющейся у Общества информации, ООО "Производственно-строительное объединение 77" являлось генподрядной организацией по строительству здания на земельном участке, в котором впоследствии АО "Торговый дом Перекресток" арендовало нежилое помещение. Однако в связи с проведением ремонта в вышеуказанном здании руководителю проектов отдела реконструкции АО "Торговый дом Перекресток" фио необходимо было осуществлять рабочее взаимодействие с лицом, которое курировало данные вопросы от имени подрядчика. Такое взаимодействие велось с М. в период времени с 04.10.2020 по 06.11.2020. Имеющаяся у общества проектная документация на объект супермаркет "Перекресток", расположенный по адресу:..., действительно содержит запись о согласовании Архитектурных решений начальником ПТО ООО "Производственно-строительное объединение 77" фио Письмо от адресата о пуске отопления, исполнителем которого являлся М., датированное 14.10.2020, поступало в АО "Торговый дом "Перекресток", в том числе на электронный адрес руководителя проектов Отдела реконструкции АО "Торговый ом "Перекресток" фио.
Пояснения истца о выполнении им работы в должности начальника ПТО в ООО "ПСО 77" и доказательства, подтверждающие данные пояснения, ответчиком не опровергнуты.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в должности начальника ПТО с 08.06.2020, исполнения истцом до 12.11.2020 трудовой функции с подчинением руководству ООО "ПСО 77", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к обоснованному выводу, что сложившиеся между М. и ООО "ПСО 77" отношения являются трудовыми.
Доводы ответчика об отсутствии в Обществе должности начальника ПТО, непредставлении истцом бесспорных доказательств возникновения трудовых отношений правомерно отклонены судом, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "ПСО 77" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Разрешая вопрос о размере заработной платы истца, суд первой инстанции правильно применил указанные разъяснения о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, и в отсутствие письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, исходил из данных Мосстата, согласно которым размер средней начисленной заработной платы работников по полному кругу организаций города Москвы с июня по декабрь 2020 года ОКВЭД2 F "Строительство" составляет: июнь - сумма, июль сумма, август сумма, сентябрь сумма, октябрь сумма, ноябрь сумма.
Доказательств установления истцу заработной платы в меньшем размере, ответчиком, которым не исполнена его обязанность как работодателя по оформлению трудового договора, не представлено.
Удовлетворяя исковые требования в части взыскания задолженности по выплате заработной платы за период работы с 01.11.2020 по 12.11.2020 в размере сумма, компенсации за неиспользованный отпуск в размере сумма, суд первой инстанции руководствовался ст. ст. 22, 127 129, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации и исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы и расчета при увольнении ответчиком не представлены, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по причитающимся выплатам в указанном размере, рассчитанном на основании сведений Мосстата.
В связи с невыдачей истцу ответчиком при увольнении трудовой книжки суд в соответствии со ст. 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации возложил на ответчика обязанность выдать работнику его трудовую книжку.
Кроме того, в связи с тем, что трудовая книжка истцу работодателем в установленный законом срок выдана не была, уведомление о необходимости ее получения работнику направлено не было, суд пришел к выводу об удовлетворении требований о взыскании с ответчика компенсации за задержку выдачи трудовой книжки за 159 дней задержки выдачи за период с 12.11.2020 по 07.07.2021 в размере сумма, исходя из расчета: сумма (размер среднедневного заработка истца, указанный в справке, представленной ответчиком) * 159 рабочих дней.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд правильно руководствовался положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер компенсации определен судом в пределах заявленных исковых требований сумма, что не противоречит требованиям разумности и справедливости.
В остальной части суд не усмотрел оснований для удовлетворения исковых требований. Решение суда в части отказа в удовлетворении исковых требований в апелляционном порядке не обжалуется, в связи с чем в соответствии со ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебной коллегией на законность и обоснованность не проверяется, оснований для выхода за пределы доводов апелляционной жалобы не имеется.
Судебная коллегия полностью соглашается с выводами суда первой инстанции о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений, наличии правовых оснований для взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, обязания ответчика выдать трудовую книжку.
Вместе с тем не могут быть признаны правильными выводы суда об удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, поскольку юридически значимые обстоятельства по делу судом не установлены, нормы материального права применены неверно.
Согласно ч. 4 ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, внесения в трудовую книжку неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
Из содержания указанной статьи следует, что законодатель, обязывая работодателя возместить работнику не полученный им заработок, восстанавливает нарушенное право работника на получение оплаты за труд.
По смыслу положений ст. 84.1, ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации обязанность работодателя по возмещению работнику материального ущерба в виде неполученного заработка по причине задержки выдачи трудовой книжки наступает в связи с установлением незаконности действий работодателя по удержанию трудовой книжки работника, что являлось препятствием для поступления работника на новую работу, и, как следствие, влекло лишение работника возможности трудиться и получать заработную плату. Сам факт отсутствия трудовой книжки не является препятствием для трудоустройства.
В соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями ч. 3 ст. 123 Конституции РФ и ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Тогда как истцом при рассмотрении дела не представлено доказательств того, что задержка выдачи трудовой книжки повлекла невозможность его трудоустройства, не представлены доказательства отказов потенциальных работодателей в принятии истца на работу в связи с отсутствием у него трудовой книжки.
Более того, согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица М., в 1 квартале 2021 года он был трудоустроен в..., где получал вознаграждение, что истцом не оспаривается.
Также из материалов дела и пояснений истца следует, что по его просьбе его предыдущим работодателем... ему была оформлена новая трудовая книжка ТК-VI N 5395359.
Учитывая изложенное, судебная коллегия приходит к выводу, что у суда не имелось оснований для удовлетворения исковых требований о взыскании с ответчика компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, в связи с чем решение суда в данной части подлежит отмене с принятием по делу нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований.
В остальной части оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы ответчика судебная коллегия не находит, поскольку выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что трудовые отношения между сторонами не возникали, ответы... на запросы суда, содержат недостоверную информацию, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции и правильно признаны судом несостоятельными, как противоречащие нормам трудового законодательства и представленным в дело доказательствам.
Данные доводы апелляционной жалобы ответчика о недоказанности факта трудовых отношений не опровергают выводов суда, не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке, и не могут повлечь отмену судебного постановления.
В соответствии со ст. 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежит изменению размер взысканной судом с ответчика в доход бюджета города Москвы государственной пошлины, которая должна составлять сумма.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328 - 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 23 сентября 2021 года отменить в части взыскания компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, изменить в части размера государственной пошлины.
Принять в отмененной части по делу новое решение.
В удовлетворении исковых требований М. к ООО "Производственно-строительное объединение 77" о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки отказать.
Взыскать с ООО "Производственно-строительное объединение 77" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере сумма.
В остальной части решение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 23 сентября 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Производственно-строительное объединение 77" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 июля 2022 г. по делу N 33-20468/2022
 
Судья суда первой инстанции: Кротова Е.Г. УИД 77RS0027-01-2019-017272-71Номер дела в суде первой инстанции: 2-3322/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В. и судей Пильгановой В.М., Дегтеревой О.В., с участием прокурора Витман Ю.А., при помощнике судьи И., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Пильгановой В.М., дело по апелляционной жалобе ООО на решение Тверского районного суда города Москвы от 06 декабря 2021 года, которым постановлено:
исковые требования А. к ООО, ООО об установлении факта трудовых отношений, обязании оформить трудовой договор, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, рассчитать и внести страховые взносы, установлении факта несчастного случая на производстве, обязании составить и утвердить акт о несчастном случае на производстве, обязании выплатить пособие по временной нетруспособности, взыскании утраченного заработка, расходов на лечение, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между А. и ООО с 19 декабря 2018 года в должности водителя с должностным окладом в размере 70 000 руб.
Обязать ООО оформить с А. трудовой договор по должности водителя, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу в должности водителя с 19 декабря 2018 года.
Обязать ООО рассчитать и произвести страховые взносы на А. на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование.
Квалифицировать травму, полученную А. 01 марта 2019 года как несчастный случай на производстве.
Установить факт несчастного случая на производстве, произошедшего 01 марта 2019 года с А.
Обязать ООО оформить акт по форме Н-1, оформить материалы расследования, в связи с несчастным случаем, произошедшим 01 марта 2019 года с А., выдать А. акт о несчастном случае на производстве.
Обязать ООО выплатить А. пособие по временной нетрудоспособности за период с 01 марта 2019 года по 22 марта 2019 года в размере ста процентов среднего заработка А. на основании Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Взыскать с ООО в пользу А. утраченный заработок за период с 23 марта 2019 года по 06 декабря 2021 в размере 2 240 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
В удовлетворении требований истца о взыскании расходов на медицинское лечение отказать.
Взыскать с ООО в пользу А. компенсацию морального вреда в размере 500 000 руб.
Взыскать в доход бюджета города Москвы государственную пошлину с ООО в размере 19 700 руб., с ООО - 300 руб.,
 
установила:
 
Истец А.. обратился в Тверской районный суд г. Москвы с исковым заявлением к ООО, ООО, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, об установлении факта трудовых отношений с ООО в период с 19.12.2018 по настоящее время, обязании ООО оформить трудовой договор в письменном виде с указанием должности водителя, места работы, трудовой функции, оплаты труда в размере 70 000 руб. с обязательным социальным страхованием, внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу в должности водителя с 19.12.2018, обязании ООО на основании заключенного трудового договора рассчитать и внести страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в ГУ - Московское региональное отделение ФСС Российской Федерации филиал N 3 и страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование в отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Москве, взыскании компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, квалификации травмы, полученной 01.03.2019, как несчастный случай на производстве, установлении факта несчастного случая на производстве, обязать ООО составить и утвердить акт по форме Н-1 о несчастном случае на производстве, оформить материалы расследования в установленном порядке, выдать акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1, о выплате пособия по временной нетрудоспособности за период с 01.03.2019 по 22.03.2019, утраченного заработка за период с 23.03.2019 по 06.12.2021 в размере 2 240 000 руб., взыскании расходов на медицинское лечение, взыскании в солидарном порядке с ООО и ООО компенсации морального вреда, причиненного в результате полученного увечья в размере 10 000 000 руб. (т. 1, л.д. 3 - 9; т. 6, л.д. 15 - 16).
Требования мотивированы тем, что он с 19.12.2018 работал в ООО в должности водителя с заработной платой в размере 70 000 руб. в месяц, ежедневно приезжал на склад ООО, расположенный по адресу: ***, откуда забирал товар для дальнейшей доставки на автомобиле по указанным местам назначения, после доставки товаров он возвращал выручку в бухгалтерию по вышеназванному адресу. Трудовые отношения и трудовой договор ответчиком не были оформлены, работа водителем носила постоянный разъездной характер. 01.03.2019 при очередной доставке груза по месту назначения в ООО он получил увечье. На стационарном лечении он находился с период с 01.03.2019 по 19.03.2019, выдан листок нетрудоспособности с кодом "4" - несчастный случай на производстве. После окончания его лечения стороны по настоящему делу встретились для проведения переговоров, по итогам которых, представитель ответчика ООО отказался урегулировать ситуацию, нести ответственность за случившееся, вместе с тем выдал ему заработную плату за февраль 2019 года.
В суде первой инстанции представитель истца уточненные исковые требования поддержал; представители ответчиков возражали против удовлетворения исковых требований.
Судом 06.12.2021 постановлено приведенное выше решение.
Ответчик ООО в апелляционной жалобе просит отменить решение суда и принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении иска.
Истец А. в заседание суда апелляционной инстанции не явился, воспользовался правом, предусмотренным статьей 48 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на ведение в суде дела через представителей - П., С.
ООО о времени и месте судебного заседания суда апелляционной инстанции в заседание суда апелляционной инстанции извещался своевременно и надлежащим образом 14.06.2022 (т. 6 л.д. 100), судебное извещение прибыло в отделение почтовой связи по месту нахождения адресата 17.06.2022, 18.06.2022 имела место неудачная попытка вручения, 25.06.2022 выслано отправителю (т. 6 л.д. 102 об.).
Юридическое лицо несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, а также риск отсутствия по указанному адресу своего органа или представителя. Сообщения, доставленные по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, считаются полученными юридическим лицом, даже если оно не находится по указанному адресу (абзац 2 части 3 статьи 54 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При указанных обстоятельствах судебная коллегия в соответствии с ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотреть дело по апелляционной жалобе ООО в отсутствие истца и представителя ответчика ООО.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика ООО - М., возражения представителей истца П. и С., мнение третьего лица Д., представителя третьего лица Государственного учреждения - Московское региональное отделение фонда социального страхования Российской Федерации - С., поддержавших апелляционную жалобу и просивших решение суда отменить, заключение прокурора Витман Ю.А., полагавшей, что решение суда является законным и обоснованным, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления постановленного в соответствии с требованиями действующего законодательства и фактическими обстоятельствами дела, по доводам апелляционной жалобы ООО и изученным материалам дела не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Так, в силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 61 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Также по смыслу приведенных статей Трудового кодекса Российской Федерации и ст. ст. 2, 19,1, 20, 21, 22, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Настаивая на удовлетворении исковых требований, А. в суде первой инстанции ссылался на то, что он с 19 декабря 2018 года работал в ООО в должности водителя по доставке и отгрузке кондитерских изделий с заработной платой в размере 70000 руб. в месяц, ежедневно приезжал на склад ООО, расположенный по адресу: ***, откуда забирал товар для дальнейшей доставки на автомобиле по указанным работодателем местам назначения, после доставки товаров он возвращал выручку в бухгалтерию по вышеназванному адресу. В нарушение требований трудового законодательства трудовые отношения и трудовой договор ответчиком не были оформлены, работа водителем носила постоянный разъездной характер.
Из материалов дела следует, что А. в подтверждение трудовых отношений с ООО представил: инструкцию по охране труда для водителя автомобиля, утвержденная генеральным директором ООО, доверенность N 13, выданную 10.01.2019 руководителем ООО водителю А. на получение материальных ценностей, сроком по 20.01.2019, доверенность N 71, выданную 23.01.2019 руководителем ООО водителю А. на получение материальных ценностей, сроком по 02.02.2019, доверенность N 181, выданную 20.02.2019 руководителем ООО водителю А. на получение материальных ценностей от ООО *** сроком по 02.03.2019, доверенность N 189, выданную 22.02.2019 руководителем ООО водителю А. на получение материальных ценностей, сроком по 04.03.2019 (т. 1 л.д. 103, 104,107, 108, 173 - 176).
*** предоставлена информация о том, что между *** (покупатель) и ООО (поставщик) в период с 19.12.2018 по 01.03.2019 действовал договор поставки N Е/П-0180, по которому поставщик поставлял покупателю товары в адрес филиалов: *** ***; *** ***; *** ***; ***. Также представлены копия договора поставки, документы, подтверждающие взаимодействие между *** и ООО, в том числе, товарные накладные от 20.12.2018, 23.01.2019, 31.01.2019, 06.02.2019, 14.02.2019, в которых поставщиком указано ООО и грузополучателем - ***, ***, подписанные руководителем ООО, в которых А. указан в качестве водителя и должностного лица ООО принявшего груз; акты о приемке товаров Красногорским филиалом "Твой Дом" ***, в которых водитель А. указан в качестве представителя грузоотправителя (поставщика) ООО; доверенность ООО, подписанная генеральным директором, на водителя-экспедитора А. с полномочиями в целях исполнения договора поставки, заключенного между ООО (поставщик) и Красногорским филиалом (покупатель), осуществлять от имени общества действия, необходимые для передачи товаров покупателю, принимать, подтверждать или отклонять претензии при передаче товаров, в том числе подписывать акты о приемке товаров по форме ТОРГ-1 и иные документы, связанные с осуществлением полномочий, предусмотренных доверенностью; подписанная руководителем ООО доверенность от 23.01.2019, на водителя-экспедитора А. на получение материальных ценностей от *** ***; подписанная руководителем ООО доверенность от 15.02.2019, на водителя-экспедитора А. на получение материальных ценностей от *** ***, универсальные передаточные акты от 23.01.2019 и от 06.02.2019, по которым водитель А., как должностное лицо ООО, получил материальные ценности от *** ***.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, трудовой договор между сторонами в спорный период заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику, равно как и об увольнении, не издавался, отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и в Управление Федеральной налоговой службы Российской Федерации по г. Москве не производились.
Разрешая требования А. об установлении факта трудовых отношений с ООО, суд первой инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, оценив представленные по делу доказательства, пояснения сторон, пришел к правильному выводу об удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений с 19.12.2018 в должности водителя с должностным окладом в размере 70000 руб. При этом суд исходил из того, что А. с ведома и по поручению руководителя ООО был допущен к работе водителем, водителем-экспедитором, осуществлял перевозку товаров, принимал и отгружал товар, в интересах и от имени ООО, правомерно указав на то, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, доказательств отсутствия трудовых отношений с А. ответчиком ООО не представлено.
Определяя размер заработной платы истца, суд первой инстанции правильно руководствовался положениями ст. ст. 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в п. 23 Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принял во внимание объяснения Д. - начальника транспортного отдела ООО, подтвердившего оплату труда истца в размере 70000 руб., которые он лично передавал истцу. Также суд обоснованно исходил из того, что указанный размер заработной платы по сведениям РОССТАТА от 27.10.2021 соответствует средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "Водители легковых автомобилей, такси и фургонов", включая водителя-экспедитора по городу Москве, а также из условий гражданско-правового договора о возмездном оказании услуг между ООО и А. от 09.01.2019, который был предложен ООО к подписанию истцом после происшедшего несчастного случая, в пункте 3.1. которого указана цена услуг А. по управлению автомобилем составляет 70 000 руб., что суд обоснованно принял как доказательство того, какие конкретно условия обсуждались и согласовывались сторонами в части оплаты труда водителя (т. 1 л.д. 171 - 172).
Судебная коллегия соглашается с данными выводами суда первой инстанции, поскольку ненадлежащее оформление работодателем трудовых отношений с работником не свидетельствует о том, что трудовой договор фактически не был заключен и не является основанием для наступления неблагоприятных последствий для работника, поскольку обязанность по оформлению трудовых отношений с работником возложена трудовым законодательством на работодателя, при этом решение суда в части установления размера заработной платы истца соответствует абзацу 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которому обязательным для включения в трудовой договор является условие оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Установив факт трудовых отношений между А. и ООО, суд первой инстанции, правомерно, в соответствии с положениями действующего трудового законодательства (ч. 2 ст. 67, 66 Трудового кодекса Российской Федерации), обязал ООО оформить с А. трудовой договор по должности водителя, внести соответствующую запись в трудовую книжку истца о приеме на работу в должности водителя с 19 декабря 2018 года; рассчитать и произвести отчисления страховых взносов на А. на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование, что соответствует требованиям части 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой работодатель обязан уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, определяемых федеральным законодательством, а также требованиям Федеральных законов от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 14), от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (ст. 8), от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 10), главе 34 Налогового кодекса Российской Федерации.
Также судом установлено, что 01 марта 2019 года со склада ООО в грузовой фургон ГАЗ государственный регистрационный знак ***, которым управлял А., был загружен товар и начальником транспортного отдела ООО водитель А. был направлен в ООО для отгрузки товара. А. доставил на территорию склада груз ООО ***, указанный в поручении экспедитору для дальнейшей транспортировки груза до склада грузополучателя. Во время разгрузки товара на территории складского помещения, арендуемого *** по адресу: ***, произошел несчастный случай: А. получил травму ноги в результате наезда погрузчика под управлением М., который является сотрудником ***.
Бригадой скорой помощи А. был доставлен в ГБУЗ МО "Раменская ЦРБ" с диагнозом: "размозжение правой голени, обширная рвано-скальпированная рана, открытый перелом проксимального сегмента правой б/б кости, диафиза в н/з м/б кости, ишемия правой голени и стопы, травматический шок 3 ст.", где ему 01.03.2019 проведена операция по ампутации правой нижней конечности на уровне нижней трети правого бедра и в период с 01.03.2019 по 19.03.2019 находился на стационарном лечении (т. 1 л.д. 17), а с 20 по 22 марта 2019 года А. находился на амбулаторном лечении, что подтверждено копией листка нетрудоспособности *** (т. 1 л.д. 16).
Поскольку факт трудовых отношений между истцом и ООО был установлен судом, то руководствуясь положением Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" правомерно обязал ООО выплатить истцу за период с 01 по 22 марта 2019 года пособие по временной нетрудоспособности в размере ста процентов среднего заработка А., что согласуется с положениями ст. 183 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требования истца в части квалификации полученной травмы как несчастного случая на производстве, установления факта несчастного случая, обязании оформить акт по форме Н-1, оформить материалы расследования, суд первой инстанции, установив вышеуказанные обстоятельства, руководствуясь статьями 227, 230 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к правильному выводу, что 01.03.2019 при отгрузке товара на склад ООО А. действовал по поручению и в интересах работодателя ООО, несчастный случай произошел в рабочее время, а также при отсутствии доказательств того, что данная травма получена истцом при иных обстоятельствах.
Судебная коллегия соглашается с данными выводами суда первой инстанции, поскольку совокупность представленных стороной истца доказательств свидетельствует о том, что травмирование А. 01.03.2019 имело место при исполнении им трудовых обязанностей водителя в ООО.
Руководствуясь положениями статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой при повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику (его семье) возмещаются его утраченный заработок (доход), а также связанные с повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью работника, суд первой инстанции обоснованно взыскал с ООО в пользу истца утраченный заработок за период с 23 марта 2019 года по 06 декабря 2021 года в размере 2 240 000 руб., который рассчитан исходя из установленного заработка истца в размере 70000 руб. в месяц.
Разрешая требования о взыскании компенсации морального вреда, суд пришел к выводу об обоснованности таких требований А., определяя компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., подлежащих взысканию с ООО, суд первой инстанции обоснованно исходил из того, что отказ ответчика в оформлении трудового договора препятствует истцу в реализации гарантированных законом прав на получение бесплатной медицинской помощи за счет страховых взносов, на учет стажа работы по специальности, а следовательно право на получение пенсии, право на социальное страхование от несчастных случаев на производстве. Также суд принял во внимание, что ООО грубо нарушил трудовые права истца в части неисполнения обязанности по оформлению трудовых отношений и обязанности по составлению акта о произошедшем несчастном случае на производстве по форме Н-1, получение истцом травмы при исполнении им трудовых обязанностей. Указанный размер компенсации морального вреда определен с учетом указанных обстоятельств, характера нарушений, их продолжительности, степени вины ООО, требований разумности и справедливости.
Апелляционная жалоба ООО не содержит доводов, направленных на оспаривание решения суда в данной части.
Решение суда в части взыскания с ООО в пользу истца компенсации морального вреда за причинение вреда здоровью в размере 500000 руб. и в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании расходов на медицинское лечение стороны не обжалуют, в связи с чем в силу ч. 2 ст. 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не является предметом проверки суда апелляционной инстанции.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
По существу спора доводы апелляционной жалобы дублируют позицию ответчика, выраженные в суде первой инстанции, не опровергают выводов суда, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции, необоснованность их отражена в судебном решении с изложением соответствующих мотивов, доводы апелляционных жалоб не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
Таким образом, разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.
Поскольку решение принято судом при правильном применении норм материального права и с соблюдением норм процессуального права, оно является законным и обоснованным и отмене не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
Решение Тверского районного суда города Москвы от 06 декабря 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2022 г. по делу N 33-14189/2022
 
Судья суда первой инстанции: Армяшина Е.А.
в суде первой инстанции N 2-344/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Лобовой Л.В.,
судей Жолудовой Т.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Жолудовой Т.В. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "М-ТЕК" на решение Симоновского районного суда города Москвы от 23 октября 2020 года, которым постановлено:
Исковые требования Г. к ООО "М-ТЕК" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "М-ТЕК" в пользу Г. невыплаченную заработную плату в размере 639 252 руб. 15 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000,00 руб.
Взыскать с ООО "М-ТЕК" государственную пошлину в размере 9 592 руб. в доход государства.
Взыскать с ООО "М-ТЕК" в пользу ООО ЦНПЭ "ПетроЭксперт" расходы по проведению экспертизы в размере 10 000 руб.;
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к ООО "М-ТЕК", просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 01.10.2018 по 14.01.2019 в размере 470 655,47 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 168 596,68 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000,00 руб.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что на основании решения внеочередного собрания участников ООО "М-ТЕК" (протокол N 4 от 02.06.2016) был назначен генеральным директором Общества. Контрактом с генеральным директором ему установлена заработная плата в размере 175 000,00 руб. Решением внеочередного собрания участников ООО "М-ТЕК" (протокол N 6 от 14.01.2019) он был освобожден от занимаемой должности. При увольнении ему не была выплачена начисленная с октября 2018 г. заработная плата и компенсация за неиспользованный отпуск, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
В судебном заседании суда первой инстанции представитель истца на удовлетворении исковых требований настаивал, представитель ответчика, извещенный о слушании дела, не явился.
Судом постановлено указанное решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просит ответчик ООО "М-ТЕК".
В судебное заседание суда апелляционной инстанции истец Г., третье лицо З. не явились, о месте и времени заседания извещены, направили ходатайства о рассмотрении дела в их отсутствие, в связи с чем судебная коллегия сочла возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, выслушав в судебном заседании представителя ответчика К.М., поддержавшую доводы апелляционной жалобы, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не усматривает оснований для отмены решения суда.
Согласно ст. 327.1 ГПК Российской Федерации суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 ГПК Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом первой инстанции при рассмотрении данного дела допущено не было.
Разрешая спор, суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, и дал им надлежащую оценку в соответствии с нормами материального права.
Судом установлено, что с 02.06.2016 Г. решением внеочередного Общего собрания участников ООО "М-ТЕК", оформленного протоколом N 4 от 02.06.2016, был назначен генеральным директором Общества, о чем 09.06.2016 внесена запись в ЕГРЮЛ.
Решением внеочередного Общего собрания участников ООО "М-ТЕК" от 14.01.2019 (протокол N 6 от 14.01.2019) Г. освобожден от должности генерального директора, соответствующие сведения о юридическом лице внесены в ЕГРЮЛ 24.01.2019.
Приказом N 1-у от 14.01.2019 трудовой договор расторгнут, и Г. уволен с занимаемой должности по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно контракту с генеральным директором от 02.06.2016, приказу о приеме на работу Г. был установлен должностной оклад в размере 175 000,00 руб.
По расчетным листкам задолженность ООО "М-ТЕК" перед истцом по заработной плате за период с 01.10.2018 по 14.01.2019 составляет 639 252,15 руб., в том числе компенсация за неиспользованный отпуск - 168 596,68 руб.
В связи с тем, что ответчиком оспаривался факт подписания учредителем Общества З. представленного истцом контракта с генеральным директором ООО "М-ТЕК" от 02.06.2016, по ходатайству представителя ответчика определением суда от 20.05.2020 по делу была назначена судебная почерковедческая экспертиза, производство которой было поручено экспертам ООО ЦНПЭ "ПетроЭксперт".
Согласно выводам заключения эксперта N 20М/167-2-344/20-ПЭ подпись, выполненная от имени З. от имени Учредителя ООО "М-ТЕК" в Контракте с Генеральным директором ООО "М-ТЕК" Г. от 02.06.2016, выполнена не самой З., образцы подписи которой представлены для сравнения.
Оценивая заключение эксперта в совокупности с иными доказательствами, собранными по делу, в том числе с учетом объяснений стороны истца, которые ответчиком не опровергнуты о том, что подписанный со стороны ООО "М-ТЕК" контракт с генеральным директором передал истцу учредитель К.Я., суд пришел к обоснованному выводу о том, что установленные в результате проведенной почерковедческой экспертизы обстоятельства сами по себе не могут служить основанием для отказа в удовлетворении исковых требований, поскольку работник, получив экземпляр подписанного работодателем трудового договора и приступив к работе на указанных в нем условиях, мог не знать о том, кем в действительности проставлена подпись от имени работодателя, в данном случае, что ответственность за надлежащее оформление трудового договора несет работодатель, не исполнивший требования ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации по заключению с работником трудового договора в письменной форме.
При этом судом установлено, что истец фактически был допущен к исполнению трудовых обязанностей, что представителем ответчика не отрицалось, а также подтверждается представленными истцом доказательствами: приказом о принятии на работу, Сертификатом ключа проверки электронной подписи, оформленного на генерального директора Г., ответами ООО "М-ТЕК" на запросы ИФНС N 29 и ИФНС N 25, за подписью генерального директора ООО "М-ТЕК" Г., актом приема-передачи документов ООО "М-ТЕК" от 15.01.2019, сведениями из ЕГРЮЛ, где генеральным директором указан Г.
Поскольку трудовой договор с истцом не был оформлен надлежащим образом, однако Г., назначенный решением учредителей ООО "М-ТЕК" на должность генерального директора, приступил к работе по поручению работодателя, суд, правильно применив положения ст. 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, п. 4 ст. 40 Федерального закона от 08.02.1998 г. N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, признал наличие между сторонами трудовых отношений.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск с учетом положений ст. ст. 22, 57, 127, 135, 136, 140, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исследовав представленные сведения о размере причитающейся за спорный период заработной платы и окончательного расчета при увольнении, и установив, что заработная плата за период работы с 01.10.2018 по 14.01.2019 истцу выплачена не была, расчет при увольнении не произведен, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об удовлетворении исковых требований, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате с учетом компенсации за неиспользованный отпуск в размере 639 252,15 руб.
Определяя размер задолженности по оплате труда, суд посчитал возможным согласиться с расчетом истца, произведенным исходя из оклада 175 000 руб., который ответчиком не опровергнут, поскольку никаких доказательств установления истцу заработной платы в меньшем размере ответчиком при рассмотрении дела в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований ст. ст. 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации о своевременной выплате заработной платы и окончательного расчета при увольнении, суд с учетом заявленных исковых требований правомерно применил положения ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскав компенсацию морального вреда 5 000 руб., определив данный размер с учетом конкретных обстоятельств дела, требований разумности и справедливости.
Руководствуясь положениями ст. ст. 85, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, учитывая, что судебная экспертиза была назначена по инициативе ответчика, однако ответчиком не оплачена, взыскал с ответчика в пользу экспертного учреждения ООО ЦНПЭ "ПетроЭксперт" расходы на ее проведение в размере 10 000,00 руб.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на правильной оценке представленных доказательств и сделаны в соответствии с нормами права, подлежащими применению к спорным отношениям сторон.
Выражая несогласие с выводами суда первой инстанции, ответчик в апелляционной жалобе ссылается на то, что размер задолженности определен судом исключительно на основании пояснений стороны истца, однако истцом не представлено доказательств установления ему должностного оклада в размере 175 000 руб.
Между тем данные доводы апелляционной жалобы не влекут отмену состоявшегося решения суда, поскольку основаны на ошибочном толковании норм материального и процессуального права.
Удовлетворяя требования иска о взыскании задолженности по заработной плате, суд верно исходил из того, что в силу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, при этом выполнение трудовой функции работником без гарантированного вознаграждения за труд противоречит трудовому законодательству.
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор в день приема на работу, ни в последующем в письменной форме с истцом ответчиком заключен не был.
В такой ситуации при не оформлении по вине работодателя трудового договора возложение на истца бремени доказывания размера заработной платы, вопреки доводам жалобы ответчика, не основано на законе, работник не должен нести неблагоприятных последствий несоблюдения работодателем требований трудового законодательства.
По общему правилу, в силу ст. 56 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказать надлежащее исполнение обязанности по оплате труда или наличие обстоятельств, освобождающих от исполнения данной обязанности, должен работодатель, то есть ответчик. В связи с чем возлагая бремя доказывая данных обстоятельств на ответчика, суд первой инстанции правильно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, верно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Учитывая уклонение работодателя от оформления трудового договора, представить доказательства того, что указанный работником размер должностного оклада не соответствовал установленному, должен был именно работодатель, однако таких доказательств, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, ответчиком при рассмотрении дела ни в суде первой, ни в суде апелляционной инстанции не представлено.
Вместе с тем учредители ООО "М-ТЕК" с 2016 года, осуществляя контроль за финансовой деятельностью Общества, не могли не знать о размере заработной платы Г., равной 175 000 руб. в месяц, с учетом длительности трудовых отношений.
Справки 2НДФЛ за весь период работы истца, позволяющие установить размер ранее начисляемой и получаемой истцом заработной платы, ответчиком по запросу судебной коллегии не представлены, что в соответствии с ч. 1 ст. 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации позволяет суду обосновать свои выводы объяснениями истца.
Судебная коллегия также учитывает, что в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ответчиком не представлено доказательств, что размер заработной платы Г. в должности генерального директора, равный 175 000 руб., превышает размер обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности или невозможно установить данный размер.
С учетом вышеизложенного судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего трудового законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам; нарушений норм материального и процессуального права судом при разрешении спора не допущено. Доводы апелляционной жалобы не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку не содержат правовых оснований, установленных ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Симоновского районного суда города Москвы от 23 октября 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "М-ТЕК" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 июня 2022 г. по делу N 33-20937/2022
 
Судья Коротова Е.Г.
Дело в суде 1-й инстанции N 2-3651/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Мызниковой Н.В.,
и судей Заскалько О.В., Дегтеревой О.В.,
при секретаре Д.,
с участием прокурора Маневич М.М.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Дегтеревой О.В., гражданское дело по апелляционной жалобе ООО "Недвижимость и Инвестиции" на решение Тверского районного суда города Москвы от 22 декабря 2021 года, которым постановлено:
Исковые требования Пантели... к ООО "Недвижимость и Инвестиции" об установлении факта трудовых отношений, обязании оформить трудовой договор, издать приказ о приеме на работу, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, взыскании задолженности по выплате заработной плате, комиссии, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании произвести страховые отчисления, взыскании компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Установить факт трудовых отношений между Пантели... и ООО "Недвижимость и Инвестиции" с 03 декабря 2020 года в должности консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости с должностным окладом в размере 40 000 руб.
Обязать ООО "Недвижимость и Инвестиции" оформить с Пантели... трудовой договор по должности консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в должности консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости с 03 декабря 2020 года.
Обязать ООО "Недвижимость и Инвестиции" рассчитать и произвести страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в отношении Пантели....
Взыскать ООО "Недвижимость и Инвестиции" в пользу Пантели... задолженность по выплате заработной платы за период с май 2021 года в размере 40 000 руб., неполученный заработок за период с июня 2021 года по 22 декабря 2021 года в размере 262 272, 72 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб.
В удовлетворении остальной части требований истца отказать.
Взыскать с ООО "Недвижимость и Инвестиции" в бюджет города Москвы государственную пошлину в размере 6 522 руб.
 
установила:
 
Истец П. обратилась в суд с иском к ООО "Недвижимость и Инвестиции", в котором просила установить факт трудовых отношений между ней и ООО "Недвижимость и Инвестиции" с 03.12.2020, обязать оформить трудовой договор, издать приказ о приеме на работу, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, произвести страховые отчисления с 03.12.2020, взыскать задолженность по выплате заработной плате за май - июнь 2021 года, комиссию за завершенную сделку в размере 209 181 руб., восстановить ее на работе в должности консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости, взыскать средний заработок за время вынужденного прогула, взыскать компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указала, что работала в ООО "Недвижимость и Инвестиции" в должности консультанта по продажам Департамента зарубежной недвижимости с 03.12.2020, однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были. С мая 2021 года ей не выплачивается заработная плата, 01.06.2021 истцом подано ответчику заявление об оформлении трудовых отношений, однако ответчик направил ей к подписанию договор возмездного оказания услуг, который П. подписан не был, задолженность по зарплате выплачена не была, с июня 2021 истцу был ограничен доступ на рабочее место, ввиду чего истец не смогла осуществлять трудовую деятельность, что послужило основанием для обращения в суд с иском.
Истец П. и ее представитель Ф. в суде исковые требования поддержали.
Представитель ответчика ООО "Недвижимость и Инвестиции" К.Е. в суде возражала против удовлетворения исковых требований по основаниям, изложенным в письменных возражениях.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик по доводам своей апелляционной жалобы.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя ответчика по доверенности К.Е., возражения представителя истца Ф., заключение прокурора Маневич М.М., полагавшей решение отмене не подлежит, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия считает, что не имеется оснований для отмены решения суда.
Часть 1 ст. 15 Трудового кодекса РФ определяет трудовые отношения как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора (ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса РФ).
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 65 Трудового кодекса РФ, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки.
Согласно ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.
В силу ст. 68 Трудового кодекса РФ прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Анализ действующего законодательства (ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса РФ) указывает на то, что фактический допуск работника к работе предполагает, что работник приступил к исполнению трудовых обязанностей по обусловленной соглашением сторон должности и с момента начала исполнения трудовой функции работник подчиняется действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка. Оплата труда работника осуществляется работодателем в соответствии с установленным по занимаемой работником должности окладом и действующей у работодателя системой оплаты труда. Работник в связи с началом работы обязан передать работодателю соответствующие документы.
Согласно абз. 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 2 от 17.03.2004 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения.
Таким образом, юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудовым кодексом РФ.
Как установлено судом и следует из материалов дела, трудовой договор между П. и ООО "Недвижимость и Инвестиции" в спорный период с 03.12.2020 по май 2021 г. заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику не издавался, заявление о приеме на работу истец не писала, допущена была до работы в должности консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости. Руководителем Департамента зарубежной недвижимости Общества К.И., а также для исполнения трудовых обязанностей истцу был выдан ноутбук, обеспечен доступ к рабочим программам, ее представили всем сотрудникам компании путем направления информации по корпоративной электронной почте. После переезда компании в новый офис истцу было отказано в выдаче пропуска, заблокирован доступ в рабочие программы. Заработная плата истцу выплачивалась наличными ежемесячно, с мая 2021 года заработная плата выплачена не была, а также не выплачена премиальная комиссия за завершенную сделку, с 01.06.2021 ответчиком ООО "Недвижимость и Инвестиции" на заявление П. оформить трудовые отношения, предложено подписать договор на оказание услуг.
Кроме того, в подтверждение доводов о наличии трудовых отношений с ответчиком, П. суду представлены: соглашение о неразглашении конфиденциальной информации подписанное сторонами 26.11.2020 г., в том числе генеральным директором М., предложение о работе по трудовому договору от 03.12.2020 с испытательным сроком 3 месяца и окладом 40 000 руб., флэш-накопитель с аудиозаписями переговоров с руководством ответчика и расшифровки записей; распечатки с рабочей почты; джоб-оффер, из которого усматривается, что П. приглашена на должность консультанта по продажам департамента зарубежной недвижимости с заработной платой в размере 40 000 руб., также определен размер комиссии; актом приема-передачи материальных ценностей на ответственное хранение от 30.11.2020, согласно которому П. приняла на хранение ноутбук Lenovo, а также требование Генерального директора ООО "Недвижимость и Инвестиции" Б.А. о возврате ноутбука; копия письма, которым П. была представлена сотрудникам компании.
Исходя из письменного отзыва и устных объяснений представителя ответчика в суде видно, что П. не осуществляла трудовую деятельность в ООО "Недвижимость и Инвестиции", с П. планировалось заключение договора возмездного оказания услуг, в связи с отказом в оформлении договора, истец не была допущена к работе, а также ответчик ссылался пропуск срока истцом по ст. 392 ТК РФ.
В подтверждение возражений ответчиком представлены доказательства: требование о возврате материальных ценностей, соглашение о неразглашении конфиденциальной информации от 26.11.2020 подписанное сторонами; штатные расстановки от 31.12.2020, от 28.02.2021; от 31.03.2021; от 30.04.2021; от 31.05.2021; от 30.06.2021; от 28.10.2021; расчетные ведомости за период с 01.11.2020 по 31.05.2021; анализ зарплаты по сотрудникам за период с ноября 2020 года по май 2021 года; копия книги учета движения трудовых книжек и вкладышей в них; Положение о персональных данных работников; Положение о премировании работников ООО "Недвижимость и Инвестиции"; Положение о служебных командировках; Положение об оплате труда работников Общества; Правила внутреннего трудового распорядка; должностную инструкцию руководителя направления стран Азии департамента зарубежной недвижимости; трудовой договор N ТД-23 от 02.11.2020 с руководителем направления стран Азии департамента зарубежной недвижимости Департамента зарубежной недвижимости; письмо исх. N 120/21 от 13.12.2021 за подписью генерального директора ООО "Недвижимость и Инвестиции", согласно которому отсутствует техническая возможность определить дату подключения П. к таск-менеджерам AmoCRM и Asana отсутствует, однако косвенным подтверждением предоставления доступа к таск-менеджерам можно считать сообщение директора департамента информационных технологий от 14.12.2020 о создании учетной записи для истца; копии трудовых договоров с сотрудниками ответчика.
Разрешая требования истца об установлении факта трудовых отношений между П. и ответчиком в период с 03.12.2020, обязании ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу с 03.12.2020 в должности консультанта по продажам Департамента зарубежной недвижимости, обязании перечислить страховые взносы с выплаченной заплаты, суд, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 61, 65, 66, 67, Трудового кодекса РФ, Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", принимая во внимание объяснения сторон, а также оценив представленные в суд доказательства в их совокупности, в том числе показания свидетелей К.И., К.Д., Б.Я., А., предложение о работе от 03.12.2020 с испытательным сроком 3 месяца и зарплатой 40 000 руб. (л.д. 10), соглашение о неразглашении конфиденциальной информации от 26.11.2020, акт приемки - передачи материальных ценностей от 30.11.2020 г. и требование о возврате материальных ценностей от 29.07.2021 г., переписку с корпоративной электронной почты, пришел к правильному выводу о том, что факт выполнения работы истца у ответчика в спорный период нашел свое подтверждение в суде.
При рассмотрении настоящего дела суд первой инстанции в полной мере учел вышеуказанные разъяснения, установил факт допуска истца ответчиком к работе, и, правильно распределив бремя доказывания, разрешил спор в соответствии с представленными доказательствами.
Отклоняя доводы ответчика о том, что оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми не имеется, поскольку приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, заявление истцом о приеме на работу не писалось, запись в трудовую книжку истца о работе не вносилась и трудовую книжку истец ответчику не передавал, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, суд верно исходил из того, что такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных грубых нарушениях со стороны ответчика по надлежащему, основанному на законе, оформлению отношений с работниками.
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцом, суд руководствовался ст. ст. 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащиеся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы в размере 40 000 руб. подтверждено предложением о работе, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за май 2021 года в размере 40 000 руб., а также за период не обеспечения истца работой в порядке ст. ст. 155, 234 Трудового кодекса РФ с 01.06.2021 по 22.12.2021 судом взыскан средний заработок в размере 262272,72 руб.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку трудовые права истца были нарушены оформлением трудовых отношений, то с учетом степени и характера допущенных работодателем трудовых прав истца суд верно взыскал в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
Также судебная коллегия соглашается с выводами суда в части того, что требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, последствия пропуска срока предусмотренные статьей 392 Трудового кодекса РФ, применены быть не могут.
Кроме того, трудовой договор с истцом расторгнут не был, зарплата не выплачивалась с мая 2021 года, заключить гражданско-правовой договор истцу было предложено только с 01.06.2021 г., поэтому обратившись в суд с иском 29.06.2021, истцом предусмотренный ст. 392 ТК РФ для взыскания заработной платы пропущен не были.
При этом отказывая во взыскании с ответчика премиального вознаграждения в виде процентов от сделки, суд верно исходил из того, что каких-либо доказательств подтверждающих, что условие о выплате комиссии входит в структуру заработной платы и является гарантированной выплатой, суду не представлено.
Также отказывая в иске о восстановлении на работе, суд исходил из того, что приказ об увольнении П. ответчиком издан не был, трудовые отношения с истцом в рамках трудового законодательства ответчиком прекращены не были, оснований к удовлетворению иска в указанной части у суда не имелось. Решение суда в данной части истцом не обжалуется, судебная коллегия проверяет дело в порядке ст. 327.1 ГПК РФ, в пределах доводов жалобы ответчика.
Судебная коллегия в полной мере соглашается с приведенными в решении суда выводами, поскольку они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Ссылка в жалобе об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Однако, относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "Недвижимость и Инвестиции" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Также с выводами апелляционной жалобы ответчика о пропуске истицей срока для обращения в суд нельзя согласиться.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
В силу пунктов 3, 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" заявление работника о восстановлении на работе подается в районный суд в месячный срок со дня вручения ему копии приказа об увольнении или со дня выдачи трудовой книжки, либо со дня, когда работник отказался от получения приказа об увольнении или трудовой книжки, а о разрешении иного индивидуального трудового спора - в трехмесячный срок со дня, когда работник узнал или должен был узнать о нарушении своего права (часть 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статья 24 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку требования истицы направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
С учетом вышеизложенного, судебная коллегия считает, что, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства, данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену судебного решения, не допущено.
Разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений процессуальных норм, влекущих отмену судебного решения, судебной коллегией не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Тверского районного суда города Москвы от 22 декабря 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО "Недвижимость и Инвестиции" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 июня 2022 г. по делу N 33-19398
 
Судья 1 инстанции: фио
Номер дела в суде 1 инстанции: 2-2160/22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Мызниковой Н.В.
и судей фио, фио,
при секретаре Д.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио
гражданское дело по апелляционной жалобе ООО на решение Пресненского районного суда адрес от 23 марта 2022 года, которым постановлено:
установить факт наличия трудовых отношений между А и ООО в должности кондитера в период с 20.09.2019 г. по 17.10.2020 г.,
обязать ООО внести в трудовую книжку А при ее предъявлении запись о приеме на работу на должность кондитера с 20.09.2019 г.,
взыскать с ООО в пользу А задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, расходы на оплату услуг представителя в размере сумма,
в удовлетворении остальной части иска отказать,
взыскать с ООО в доход бюджета адрес государственную пошлину в размере сумма,
 
установила:
 
фио 11.11.2021 направила в суд иск к ООО, в котором с учетом уточнения требований в порядке ст. 39 ГПК РФ (т. 1 л.д. 5-16, 245-250, т. 2 л.д. 8-10) просила об установлении факта трудовых отношений с 20.09.2019 по 17.10.2020, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу кондитером и об увольнении 17.10.2020 по собственному желанию, взыскании недополученной заработной платы за период с 18.09.2020 по 16.10.2020 в размере сумма исходя из отработанных в указанный период часов и оплаты труда в размере сумма в час., компенсаций за задержку выплаты заработной платы в сумме сумма и морального вреда в размере сумма, а также возмещении судебных расходов в сумме сумма, мотивируя обращение тем, что с 20.09.2019 фактически приступила к выполнению трудовых обязанностей кондитера в ресторане, расположенном по адресу: адрес, с заработной платой сумма в час, однако трудовой договор оформлен не был, приказ о приеме на работу не издан, при этом истец подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, включена в график кондитеров, ей оформлен доступ в помещение ресторана, на основании чего по 17.10.2020 выполняла трудовые обязанности, когда с работодателем произошел конфликт и истец была уволена без выплаты заработной платы за отработанный месяц; действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими ее трудовые права и причиняющими моральный вред.
В судебном заседании истец и ее представитель требования поддержали; представитель ответчика иск не признал, заявил о пропуске истцом срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ (т. 1 л.д. 120-124).
23.03.2022 судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого просит ответчик ООО по доводам апелляционной жалобы, подписанной генеральным директором фио.
В заседании судебной коллегии представитель ответчика ООО по доверенности фио доводы апелляционной жалобы поддержал, истец фио и ее представитель по заявлению в порядке ч. 6 ст. 53 ГПК РФ фио против удовлетворения жалобы возражали.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав стороны, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены обжалуемого решения по доводам поданной апелляционной жалобы ответчика.
Из материалов дела следует, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с 20.09.2019 по 17.10.2020 с ООО, основным видом деятельности которого является деятельность ресторанов и кафе (т. 1 л.д. 43), истец фио, паспортные данные, являющаяся гражданином адрес (л.д. 19), ссылалась на ее допуск к выполнению трудовых обязанностей кондитера в ресторане Atelier de Tarteletters, расположенном по адресу: адрес, сотрудником ответчика Б., на выдачу ей пропуска на рабочее место в виде QR-кода, на основании которого с помощью оборудования - считывателя происходила фиксация прихода/ухода и количества отработанных часов по локации "Спиридоньевский" Atelier de Tarteletters (т. 1 л.д. 55-73, 229-234), на график работы (смен) (л.д. 74, 257-288) и фото (т. 1 л.д. 259), на которых отсутствуют сведения о ООО.
Возражая против заявленных истцом требований, представитель ответчика в суде первой инстанции указал, что на работу в ООО генеральным директором фио истец не принималась, трудовой договор с ней не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, заработная плата не начислялась и не выплачивалась, полномочия на прием на работу у иных работников общества, кроме генерального директора, отсутствуют, и представил штатное расписание ООО, по которому в обществе должности кондитера предусмотрены в количестве 11 штатных единиц с окладом сумма (т. 1 л.д. 149-150), книгу учета движения трудовых книжек и вкладышей в них, согласно которым Б. принят на работу шеф-кондитером 02.03.2020, а сведения об истце отсутствуют (т. 1 л.д. 151-159), а также табели учета рабочего времени за спорный период, в которых истец не поименована (т. 1 л.д. 160-180).
Разрешая требования А. об установлении факта трудовых отношений с 20.09.2019 по 17.10.2020 с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу письменных доказательств, объяснений сторон, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 12, 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса РФ о трудовых отношениях, основаниях их возникновения и порядке заключения трудового договора, Постановлений Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также статьей 56 ГПК РФ об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, пришел к выводу о доказанности истцом возникновения между сторонами трудовых отношений с 20.09.2019 и выполнения истцом трудовых обязанностей, поскольку суду представлены доказательства, подтверждающие допущение истца к выполнению трудовых обязанностей кондитера в интересах ООО и подчинения истца правилам внутреннего трудового распорядка, в том числе учета рабочего времени с помощью считывателя QR-кода фиксации прихода/ухода и количества отработанных часов по локации "Спиридоньевский" Atelier de Tarteletters, однако в нарушение требований трудового законодательства трудовой договор не был оформлен надлежащим образом в письменной форме.
Доводам ответчика об отсутствии между сторонами трудовых отношений дана надлежащая правовая оценка с применением положений ст. 19.1 Трудового кодекса РФ, устанавливающей, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, более того, каких-либо объяснений об основаниях выдачи истцу указанного QR-кода и фиксации прихода/ухода и учета количества часов по локации "Спиридоньевский" Atelier de Tarteletters ответчиком не дано.
Ссылки ответчика на то, что с заявлением о приеме на работу истец в ООО не обращалась, кадровых решений в отношении нее не принималось, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался и заработная плата не начислялась, о чем представлены кадровые документы, не могут повлечь отмену решения суда, поскольку положения ст. 16 Трудового кодекса РФ об основаниях возникновения трудовых отношений предусматривают в качестве таких оснований не только трудовой договор, но и фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
При рассмотрении требований о внесении записи о работе в трудовую книжку истца и взыскании заработной платы, учитывая, что факт трудовых отношений между сторонами и выполнения А. трудовых обязанностей кондитера в ООО нашел свое подтверждение, судом применены положения ст. 66 Трудового кодекса РФ, устанавливающие, что трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника, на основании чего обязал внести в трудовую книжку истца запись о работе в ООО с 20.09.2019.
Определяя размер подлежащей взысканию заработной платы за заявленный период с 18.09.2020 по 17.10.2020, суд первой инстанции исходил из указанной истцом заработной платы кондитера сумма в час и фактически отработанного времени по представленной системе учета рабочего времени, что не противоречит п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также сведениям о размере оклада кондитера установленного у ответчика, и взыскал заявленную в иске сумму согласно расчету истца с применением положений ст. 236 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за задержку выплаты причитающихся работнику денежных сумм (т. 2 л.д. 8-9, 11-12).
Рассматривая заявление ответчика о применении последствий пропуска срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса РФ, суд первой инстанции правомерно учел разъяснения Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и пришел к правильному выводу о том, что при обращении в суд 11.11.2021 такой срок о взыскании невыплаченной заработной платы за октябрь 2020 года не пропущен, а также об уважительных причинах пропуска истцом такого срока по остальным требованиям, учитывая, что 25.12.2020 истец направила заявление по вопросу нарушения трудовых прав в ГИТ в адрес, а 28.12.2020 обратилась в органы прокуратуры (т. 1 л.д. 85-88), а первоначально обратилась в суд с иском 21.04.2021, который был возвращен 21.05.2021 (т. 1 л.д. 89-90).
Так, в п. 16 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 разъяснено, что оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Поскольку трудовые права истца нарушены несоблюдением требований трудового законодательства об оформлении трудовых отношений, суд с учетом заявленных требований применил положения ст. 237 Трудового кодекса РФ о материальной ответственности работодателя за нарушение трудовых прав работника, определив размер компенсации морального вреда сумма, а при рассмотрении вопроса о возмещении судебных расходов, учитывая, что требования истца удовлетворены, применил положения ст. ст. 98, 100 ГПК РФ и взыскал в возмещение услуг представителя сумма на основании заключенного договора оказания юридических услуг от 17.12.2020 (т. 1 л.д. 91-100); доводов о несогласии с размерами присужденных денежных сумм в этой части апелляционная жалоба ответчика не содержит, истцом решение суда не обжалуется, в связи с чем судебная коллегия в силу положений ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в поданной апелляционной жалобе.
С учетом изложенного, разрешая спор, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, правильно определил юридически значимые обстоятельства; данные обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными доказательствами, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, нормы материального права судом применены верно, нарушений норм процессуального права, влекущих отмену решения, судом не допущено, а доводы апелляционной жалобы ответчика не содержат правовых оснований, предусмотренных ст. 330 ГПК РФ, для отмены решения суда, поскольку основаны на неправильном толковании и применении норм действующего законодательства или сводятся к переоценке собранных по делу доказательств, в связи с чем не могут послужить основанием для отмены постановленного судом решения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда адрес от 23 марта 2022 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 июня 2022 г. по делу N 33-14193/22
 
Судья: Армяшина Е.А.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Мызниковой Н.В.,
судей Климовой С.В., Дегтеревой О.В.,
при помощнике судьи И.С.,
заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Мызниковой Н.В.,
дело (номер дела в суде первой инстанции 2-2380/21) по апелляционной жалобе И.А., на решение Симоновского районного суда г. Москвы от 28 июля 2021 года, которым постановлено:
"...",
 
установила:
 
И.А. обратился в суд с иском к ООО "ЭкоМетИнвест", в котором просил установить факт трудовых отношений между сторонами с 20.08.2020 г. по 20.10.2020 г.; взыскать с ответчика в свою пользу заработную плату в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты, компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в размере сумма; обязать ООО "ЭкоМетИнвест" внести в трудовую книжку И.А. запись о приеме на работу на должность начальника участка с 20.08.2020 г. и увольнении по собственному желанию 20.10.2020 г., произвести в отношении И.А. отчисления по страховым взносам, налогам в установленном законодательством РФ порядке за период с 20.08.2020 г. по 20.10.2020 г., - ссылаясь в обоснование заявленных требований на то, что с 20.08.2020 г. он (истец) работал в ООО "ЭкоМетИнвест" в должности начальника участка, по договоренности с генеральным директором размер заработной платы составлял сумма В трудовые обязанности входило: реконструкция магистральных тепловых сетей с использованием стальных труб ДУ 500 мм, по адресу: адрес, ведение документации, контроль строительства объекта, подбор рабочего персонала, поиск поставщиков, организация поставок и заказ материала. Истец в полном объеме выполнил свои обязанности. Для осуществления строительства истцом была осуществлена деятельность по подбору сотрудников, а именно привлечено 10 человек, необходимой квалификации. В процессе работы генеральный директор организации ответчика неоднократно обещал заключить с истцом и рабочими трудовые договоры. Впоследствии истец узнал о том, что трудовой договор с ним и другими работниками не будет заключаться. Выплата заработной платы не произведена и до настоящего времени, что и послужило основанием для обращения в суд с данным иском. Действия ответчика истец полагает незаконными, нарушающими его трудовые права и, причинившими моральный вред.
Истец в судебном заседании суда первой инстанции исковые требования поддержал; ответчик в судебное заседание не явился, о времени и месте которого извещался.
Судом постановлено указанное выше решение, об отмене которого просит истец И.А. по доводам апелляционной жалобы.
Судебная коллегия, изучив материалы дела, выслушав объяснения истца И.А., возражения представителя ответчика по доверенности К., обсудив доводы апелляционной жалобы, приходит к выводу об отмене решения суда с принятием нового решения о частичном удовлетворении исковых требований.
Согласно ст. 327.1 ГПК РФ суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
В соответствии со статьей 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения судом первой инстанции при рассмотрении данного дела допущены.
Согласно сведений, содержащихся в ЕГРЮЛ, основной вид деятельности ответчика - разработка строительных проектов.
Как установлено судом и следует из объяснений истца, с 20.08.2020 г. он осуществлял работы по реконструкции магистральных тепловых сетей с использованием стальных труб ДУ 500 мм, по адресу: адрес, ведение документации, контроль строительства объекта, подбор рабочего персонала, поиск поставщиков, организация поставок и заказ материала. Данные обязанности истец осуществлял, находясь в трудовых отношениях с ООО "ЭкоМетИнвест", в должности начальника участка, по договоренности с генеральным директором размер заработной платы составлял сумма В процессе работы генеральный директор организации ответчика неоднократно обещал заключить с истцом и рабочими трудовые договоры. Впоследствии истец узнал о том, что трудовой договор с ним и другими работниками не будет заключаться. Выплата заработной платы не произведена и до настоящего времени.
В подтверждение заявленных требований И.А. представил в суд доверенность от 10.09.2020 г., выданную генеральным директором ООО "ЭкоМетИнвест" начальнику участка И.А. на получение материальных ценностей (л.д. 22), переписку в мессенджере, фотографии участка, где проводились работы с указанием контактного лица - И.А., акта о проведении ультразвукового контроля, предупреждение от МГТС, выданное ответственному лицу И.А., рапорты о работе строительной машины, проектные решения, счета на оплату заказов и платежки по их оплатам (л.д. 23 - 57).
Разрешая требования истца, с учетом установленных по делу обстоятельств на основании собранных по делу доказательств, суд, пришел к выводу о том, что истцом не доказан факт трудовых отношений с ответчиком, возникших в том числе, путем фактического допуска истца к работе при отсутствии оформленного трудового договора.
Представленные истцом в обоснование заявленных требований вышеуказанные доказательства отвергнуты судом со ссылкой на то, что они подтверждают наличие взаимоотношений истца с организацией ответчика, однако не свидетельствуют о наличии трудовых отношений.
Суд указал на то, что достоверных доказательств, подтверждающих выполнение истцом трудовой функции в ООО "ЭкоМетИнвест", подчинение его правилам внутреннего распорядка организации, получение заработной платы, суду представлены не были.
Из материалов дела также следует, что трудовой договор между сторонами не заключался, кадровых решений в отношении И.А. не принималось, приказов о приеме истца на работу и об увольнении не издавалось, в трудовую книжку записи о трудовой деятельности не вносились.
Также неубедительными суд признал показания свидетелей И.Е. (супруги истца) и Г., работавшего вместе с истцом в организации ответчика.
Между тем, с такими выводами суда первой инстанции согласиться нельзя исходя из следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательств и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15.06.2006 г. принята Рекомендация N 198 "О трудовом правоотношении" (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорной или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-участники должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
В силу ст. 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1. Трудового кодекса РФ установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть первая статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Кроме того, по смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом применены неправильно, без учета Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, разъяснений Верховного Суда Российской Федерации.
Согласно ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать обстоятельства, на которые ссылается в обоснование своих требований и возражений. Обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
В силу присущего гражданскому судопроизводству принципа диспозитивности эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон как субъектов доказательственной деятельности; наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности, стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений, и принять на себя все последствия совершения или не совершения процессуальных действий.
Исходя из указанного, судебная коллегия не может согласиться с выводами суда об отсутствии со стороны истца доказательств наличия трудовых отношений, поскольку представленные в материалы дела истцом вышеуказанные доказательства, в том числе доверенность от 10.09.2020 г., выданная генеральным директором ООО "ЭкоМетИнвест" начальнику участка И.А. на получение материальных ценностей, не оспорены и не опровергнуты ответчиком в ходе рассмотрения дела.
В материалы дела ответчиком в суд апелляционной инстанции были представлены письменные доказательства заключения 29.07.2020 г. и 01.08.2020 г. между ответчиком и иными лицами договоров подряда, однако сам по себе факт выполнения подрядчиками работ на объектах по адресу: адрес и по адресу: адрес, не может опровергать возможности исполнения истцом трудовых обязанностей в спорный период, равно как и штатное расписание, которое подписано непосредственно самим ответчиком.
Таким образом, ответчиком в нарушении ст. 56 ГПК РФ, выше приведенных положений действующего законодательства, доказательств отсутствия трудовых отношений с И.А., представлено не было, в связи с чем судебная коллегия полагает возможным удовлетворить требования истца в части признания сложившихся между ним и ООО "ЭкоМетИнвест" отношений с 20.08.2020 г. - трудовыми.
Также судебная коллегия учитывает, что истец не обращался к ответчику с заявлением о прекращении трудовых отношений по инициативе работника 20.10.2020 г., в связи с чем определяет период трудовых отношений между сторонами, с 20.08.2020 г. по 20.10.2020 г. (день фактического исполнения истцом трудовых обязанностей).
Статьями 21, 22 ТК РФ предусмотрено право работника на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а также обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В связи с тем, что ответчиком не представлено доказательств выплаты работнику заработной платы, судебная коллегия приходит к выводу, что требования истца о взыскании заработной платы за период 20.08.2020 г. по 20.10.2020 г. подлежат удовлетворению исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно сведений Мосстата (п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29.05.2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"), в соответствии с которыми средняя начисленная заработная плата работников организаций города Москвы по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие) в строительстве" за октябрь 2021 г. составила сумма.
Доводы истца об установлении заработной платы в размере сумма своего подтверждения в ходе судебного заседания не нашли.
С учетом указанного, судебная коллегия приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца суммы задолженности по заработной плате за период с 20.08.2020 г. по 20.10.2020 г. в размере сумма и компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии с положениями ст. 236 Трудового кодекса РФ за период с 20.09.2020 г. по 21.06.2022 г. в размере сумма, соглашаясь с расчетом истца, подтвержденным соответствующими документами и не оспоренным со стороны ответчика.
Также, судебная коллегия полагает необходимым удовлетворить и требование истца об обязании ответчика уплатить страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, которые определяются федеральными законами.
Требования истца И.А. о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса РФ, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации учитывает характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере сумма, полагая заявленную сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
Также в соответствии с требованиями ст. ст. 98, 100 ГПК РФ с ответчика, с учетом сложности настоящего гражданского дела, требований разумности и справедливости, частичного удовлетворения исковых требований, надлежит взыскать расходы по оплате услуг представителя в размере сумма, которые документально подтверждены (л.д. 69 - 70).
В соответствии со ст. 103 ГПК Российской Федерации, ст. 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в сумме сумма.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 328, 329, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Преображенского районного суда г. Москвы от 28 июля 2021 года отменить.
Принять по делу новое решение.
Установить факт трудовых отношений между ООО "ЭкоМетИнвест" и И.А. в должности начальника участка в период с 20 августа 2020 г. по 20 октября 2020 г.
Обязать ООО "ЭкоМетИнвест" внести в трудовую книжку И.А. сведения о работе в должности начальника участка в период с 20 августа 2020 г. по 20 октября 2020 г.
Обязать ООО "ЭкоМетИнвест" произвести в отношении И.А. отчисления по страховым взносам и налогам в установленном законодательством РФ порядке за период работы с 20 августа 2020 г. по 20 октября 2020 г.
Взыскать с ООО "ЭкоМетИнвест" в пользу И.А., задолженность по заработной плате в размере сумма, компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере сумма, компенсацию морального вреда в размере сумма, судебные расходы в размере сумма.
Взыскать с ООО "ЭкоМетИнвест" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере сумма.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 июня 2022 г. по делу N 33-16042/2022
 
Судья суда первой инстанции: Безлепкина О.А. УИД N 77RS0033-02-2021-008762-45Номер дела в суде первой инстанции: 2-3189/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В. и судей Пильгановой В.М., Жолудовой Т.В., при помощнике судьи М., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Пильгановой В.М., дело по апелляционным жалобам Н, ООО на решение Чертановского районного суда города Москвы от 10 сентября 2021 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между ООО и Н в период с 14 января 2021 года по 15 апреля 2021 года в должности начальник склада.
Обязать ООО внести в трудовую книжку Н запись о приеме на работу на должность начальник склада с 14 января 2021 года и выдать копию приказа о приеме на работу с 14 января 2021 года.
Взыскать с ООО в пользу Н задолженность по заработной плате в размере 25943 руб. 69 коп., компенсацию дней неиспользованного отпуска в размере 5262 руб. 28 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 458 руб. 84 коп., компенсацию морального вреда в размере 10000 руб.
Обязать ООО предоставить индивидуальные сведения персонифицированного учета и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд РФ, уплатить взносы в ИНС РФ, ФСС РФ за период работы Н с 14 января 2021 года по 15 апреля 2021 года.
В удовлетворении остальной части требований истца - отказать.
Взыскать с ООО государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2049 руб. 94 коп.,
 
установила:
 
Истец Н обратился в Чертановский районный суд г. Москвы с исковым заявлением к ООО об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, осуществления отчислений в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральной налоговой службы Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, взыскании задолженности по заработной плате в размере 84000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10034,12 руб., неустойки за несвоевременную выплату заработной платы в размере 903,91 руб., компенсации морального вреда в размере 150000 руб., денежных средств в счет возмещения юридических расходов в размере 23500 руб. (т. 1, л.д. 3-14).
Требования мотивированы тем, что он работал у ответчика с 14.01.2021 по 15.04.2021 в должности начальника склада, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, сведения о приеме на работу в трудовую книжку внесены не были. 15.04.2021 он был уволен.
В суде первой инстанции истец и его представитель исковые требования поддержали; представитель ответчика возражала против удовлетворения исковых требований.
Суд постановил приведенное выше решение.
Истец в апелляционной жалобе просит отменить решение суда и принять по делу новое решение об удовлетворении исковых требований в полном объеме (т. 2 л.д. 49-53).
Ответчик в апелляционной жалобе и в дополнениях к ней также просит отменить решение суда и принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении иска (т. 2 л.д. 21-22, 214-215).
Истец Н в заседание суда апелляционной инстанции не явился, о времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом телефонограммой (т. 2, л.д. 202), судебная повестка направленная по адресу регистрации истца возвращена, в связи с истечением срока хранения (т. 2, л.д. 201), в связи с чем судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотреть дело по апелляционной жалобе в отсутствие истца.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционных жалоб, выслушав представителя ответчика И., судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным по материалам дела, не имеется. В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Так, в силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Из материалов дела следует, что общим собранием участников ООО 19.10.2018 генеральным директором ООО избрана ***, о чем 26.10.2018 внесены сведения в ЕГРЮЛ (т. 1 л.д. 60-61, 18-19).
Н в подтверждения факта трудовых отношений с ООО, по ходатайству истца были представлены документы: от ООО - генеральная доверенность от 22 января 2021 года, выданная ООО в лице генерального директора *** на имя Н с правом заключать договоры, передавать грузы для оказания экспедиционных услуг, подписывать документы, подтверждающие передачу груза и иные документы связанные с передачей груза, сроком до 31 декабря 2021 года (т. 1 л.д. 116), копии накладных от 15.03.2021, от 26.01.2021, от 01.04.2021, в которых отправителем груза значиться ООО в лице Н по доверенности от 22 января 2021 года (т. 1 л.д. 117-120), копия страхового полиса СПАО "Ингосстрах" N *** сроком страхования с 13 июня 2020 года по 12 июня 2021 года транспортного средства ***, идентификационный номер транспортного средства ***, государственный регистрационный знак ***, принадлежащий на праве собственности ***, являющаяся страхователем, куда в качестве водителей допущенных к управлению включены *** и Н, в особых отметках полиса значится: "Н допущен к управлению с 14 января 2021 года" (т. 1 л.д. 96), детализация услуг связи за период с 13.01.2021 по 30.04.2021, оказанных Н (т. 1 л.д. 164-182), фотоматериал ***, государственный регистрационный знак *** с документом, подтверждающим оплату истцом штрафа за превышение скорости (т. 1 л.д. 183, 184, 185): объявления ООО о вакансиях (т. 1 л.д. 186-187).
Кроме того, наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком были подтверждены показаниями допрошенного в судебном заседании от 08.09.2021 Т., который с января 2021 года видел истца на складе ООО, видел как тот разгружал товар, а также выезжал на автомобиле Фольксваген для развоза товара, подтвердил наличие ключей у истца для прохода на территорию, где размещался склад.
Из представленных ответчиком штатного расписания от 29.10.2018 N 4 следует, что в ООО имеются три позиции: генеральный директор, главный бухгалтер, заместитель генерального директора (т. 1, л.д. 66); согласно табелей учета рабочего времени за период с 01.01.2021 по 31.05.2021 в организации осуществляли работу два работника: *** и *** (т. 1, л.д. 67-71).
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, трудовой договор между сторонами в спорный период заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику, равно как и об увольнении, не издавался, отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и в Управление Федеральной налоговой службы Российской Федерации по г. Москве не производились.
Разрешая спор, суд первой инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, но основании собранных по делу доказательств, письменных доказательств, объяснения сторон, показаний свидетеля Т., руководствуясь положениями статей 16, 56, 67, 69, 19.1, 127, 139, 140, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к мотивированному выводу о том, что истец в спорный период с 14.01.2021 по 15.04.2021 выполнял работу у ответчика по определенной трудовой функции - по должности начальника склада, при этом исходил из того, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, доказательств обратного ответчиком не представлено.
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу абзаца 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательным для включения в трудовой договор является условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено достижения соглашения о ежемесячном размере оплаты труда в размере 42000 руб., руководствуясь положениями частью 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации и частью 1 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации о минимальной заработной плате, правомерно исчислил заработную плату исходя из минимального размера оплаты труда в городе Москве, которая составляла 20589 руб., взыскав с ответчика в пользу истца заработную плату за период работы с 14.01.2021 по 15.04.2021, с учетом выплаты истцу ответчиком 42000 руб., в размере 25943,69 руб., а также исходя из положений ст. ст. 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом положений ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации правомерно взыскал в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск продолжительностью 6,99 дней в размере в размере 5262,28 руб.
Поскольку ответчиком не производились отчисления в соответствующие фонды, то суд обязал ответчика произвести необходимые отчисления с заработной платы Н в Пенсионный Фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования Российской Федерации, Управление ФНС по г. Москве; предоставить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения, необходимые для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного обеспечения, в отношении истца.
Решение суда в данной части соответствует требованиям части 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой работодатель обязан уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, определяемых федеральным законодательством, а также требованиям Федеральных законов от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 14), от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (ст. 8), от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 10), главе 34 Налогового кодекса Российской Федерации.
Также, принимая во внимание, что каких-либо относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение выплаты заработной платы истцу в полном объеме материалы дела не содержат, учитывая объяснения истца о частичной выплате заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 458 руб. 84 коп., размер взысканной судом компенсации и приведенный расчет, стороны по доводам апелляционных жалоб не оспаривают.
В соответствии со статьей 237 ТК РФ суд, установив нарушение трудовых прав работника, определил к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., исходя из обстоятельств конкретного дела, характера допущенного нарушения трудовых прав истца, а также с учетом требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Довод апелляционной жалобы истца о том, что о том, что судом взысканный размер компенсации морального вреда занижен и апелляционной жалобы ответчика, что моральный вред взыскан безосновательно, не могут служить основанием к отмене решения, поскольку размер компенсации морального вреда определен судом в соответствии с законом, по мнению судебной коллегии, является разумным, справедливым и не носит степени чрезмерности, так как компенсация морального вреда не должна носить формальный характер, ее целью является реальное восстановление нарушенного права, в связи с чем, данные доводы не могут быть приняты во внимание судебной коллегией и служить основаниями для отмены решения суда.
Довод апелляционной жалобы истца о том, что размер заработной платы должен быть установлен исходя из суммы указанной в сети Интернет несостоятелен, поскольку согласно пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ссылка представителя ответчика на допущенное процессуальное нарушение, выразившееся в отсутствии в деле аудио- или видеозаписей судебных заседаний, судебная коллегия признает несостоятельной, поскольку протоколы судебных заседаний в письменной форме имеются в материалах дела, в связи с чем отсутствие аудиопротоколирования судебного заседания не привело к нарушениям процессуальных норм и не является основанием для отмены обжалуемого решения по смыслу пункта 6 части 4 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
По существу спора доводы апелляционных жалоб дублируют позиции истца и ответчика, выраженные в суде первой инстанции, не опровергают выводов суда, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции, необоснованность их отражена в судебном решении с изложением соответствующих мотивов, доводы апелляционных жалоб не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
Таким образом, разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.
Поскольку решение принято судом при правильном применении норм материального права и с соблюдением норм процессуального права, оно является законным и обоснованным и отмене не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
Решение Чертановского районного суда города Москвы от 10 сентября 2021 года оставить без изменения, апелляционные жалобы Н, ООО - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 июня 2022 г. по делу N 33-16042/2022
 
Судья суда первой инстанции: Безлепкина О.А. УИД N 77RS0033-02-2021-008762-45Номер дела в суде первой инстанции: 2-3189/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Климовой С.В. и судей Пильгановой В.М., Жолудовой Т.В., при помощнике судьи М., заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Пильгановой В.М., дело по апелляционным жалобам Н, ООО на решение Чертановского районного суда города Москвы от 10 сентября 2021 года, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между ООО и Н в период с 14 января 2021 года по 15 апреля 2021 года в должности начальник склада.
Обязать ООО внести в трудовую книжку Н запись о приеме на работу на должность начальник склада с 14 января 2021 года и выдать копию приказа о приеме на работу с 14 января 2021 года.
Взыскать с ООО в пользу Н задолженность по заработной плате в размере 25943 руб. 69 коп., компенсацию дней неиспользованного отпуска в размере 5262 руб. 28 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 458 руб. 84 коп., компенсацию морального вреда в размере 10000 руб.
Обязать ООО предоставить индивидуальные сведения персонифицированного учета и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд РФ, уплатить взносы в ИНС РФ, ФСС РФ за период работы Н с 14 января 2021 года по 15 апреля 2021 года.
В удовлетворении остальной части требований истца - отказать.
Взыскать с ООО государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2049 руб. 94 коп.,
 
установила:
 
Истец Н обратился в Чертановский районный суд г. Москвы с исковым заявлением к ООО об установлении факта трудовых отношений, обязании выдать приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, осуществления отчислений в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральной налоговой службы Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, взыскании задолженности по заработной плате в размере 84000 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10034,12 руб., неустойки за несвоевременную выплату заработной платы в размере 903,91 руб., компенсации морального вреда в размере 150000 руб., денежных средств в счет возмещения юридических расходов в размере 23500 руб. (т. 1, л.д. 3-14).
Требования мотивированы тем, что он работал у ответчика с 14.01.2021 по 15.04.2021 в должности начальника склада, трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, сведения о приеме на работу в трудовую книжку внесены не были. 15.04.2021 он был уволен.
В суде первой инстанции истец и его представитель исковые требования поддержали; представитель ответчика возражала против удовлетворения исковых требований.
Суд постановил приведенное выше решение.
Истец в апелляционной жалобе просит отменить решение суда и принять по делу новое решение об удовлетворении исковых требований в полном объеме (т. 2 л.д. 49-53).
Ответчик в апелляционной жалобе и в дополнениях к ней также просит отменить решение суда и принять по делу новое решение об отказе в удовлетворении иска (т. 2 л.д. 21-22, 214-215).
Истец Н в заседание суда апелляционной инстанции не явился, о времени и месте судебного заседания извещен своевременно и надлежащим образом телефонограммой (т. 2, л.д. 202), судебная повестка направленная по адресу регистрации истца возвращена, в связи с истечением срока хранения (т. 2, л.д. 201), в связи с чем судебная коллегия в соответствии с частью 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотреть дело по апелляционной жалобе в отсутствие истца.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционных жалоб, выслушав представителя ответчика И., судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным по материалам дела, не имеется. В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Так, в силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Из материалов дела следует, что общим собранием участников ООО 19.10.2018 генеральным директором ООО избрана ***, о чем 26.10.2018 внесены сведения в ЕГРЮЛ (т. 1 л.д. 60-61, 18-19).
Н в подтверждения факта трудовых отношений с ООО, по ходатайству истца были представлены документы: от ООО - генеральная доверенность от 22 января 2021 года, выданная ООО в лице генерального директора *** на имя Н с правом заключать договоры, передавать грузы для оказания экспедиционных услуг, подписывать документы, подтверждающие передачу груза и иные документы связанные с передачей груза, сроком до 31 декабря 2021 года (т. 1 л.д. 116), копии накладных от 15.03.2021, от 26.01.2021, от 01.04.2021, в которых отправителем груза значиться ООО в лице Н по доверенности от 22 января 2021 года (т. 1 л.д. 117-120), копия страхового полиса СПАО "Ингосстрах" N *** сроком страхования с 13 июня 2020 года по 12 июня 2021 года транспортного средства ***, идентификационный номер транспортного средства ***, государственный регистрационный знак ***, принадлежащий на праве собственности ***, являющаяся страхователем, куда в качестве водителей допущенных к управлению включены *** и Н, в особых отметках полиса значится: "Н допущен к управлению с 14 января 2021 года" (т. 1 л.д. 96), детализация услуг связи за период с 13.01.2021 по 30.04.2021, оказанных Н (т. 1 л.д. 164-182), фотоматериал ***, государственный регистрационный знак *** с документом, подтверждающим оплату истцом штрафа за превышение скорости (т. 1 л.д. 183, 184, 185): объявления ООО о вакансиях (т. 1 л.д. 186-187).
Кроме того, наличие факта трудовых отношений между истцом и ответчиком были подтверждены показаниями допрошенного в судебном заседании от 08.09.2021 Т., который с января 2021 года видел истца на складе ООО, видел как тот разгружал товар, а также выезжал на автомобиле Фольксваген для развоза товара, подтвердил наличие ключей у истца для прохода на территорию, где размещался склад.
Из представленных ответчиком штатного расписания от 29.10.2018 N 4 следует, что в ООО имеются три позиции: генеральный директор, главный бухгалтер, заместитель генерального директора (т. 1, л.д. 66); согласно табелей учета рабочего времени за период с 01.01.2021 по 31.05.2021 в организации осуществляли работу два работника: *** и *** (т. 1, л.д. 67-71).
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, трудовой договор между сторонами в спорный период заключен не был, приказ о приеме истца на работу к ответчику, равно как и об увольнении, не издавался, отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации, в Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и в Управление Федеральной налоговой службы Российской Федерации по г. Москве не производились.
Разрешая спор, суд первой инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, но основании собранных по делу доказательств, письменных доказательств, объяснения сторон, показаний свидетеля Т., руководствуясь положениями статей 16, 56, 67, 69, 19.1, 127, 139, 140, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к мотивированному выводу о том, что истец в спорный период с 14.01.2021 по 15.04.2021 выполнял работу у ответчика по определенной трудовой функции - по должности начальника склада, при этом исходил из того, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, доказательств обратного ответчиком не представлено.
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу абзаца 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательным для включения в трудовой договор является условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Учитывая отсутствие между сторонами каких-либо письменных договоров, регулирующих их правоотношения, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что имеющимися в деле доказательствами не подтверждено достижения соглашения о ежемесячном размере оплаты труда в размере 42000 руб., руководствуясь положениями частью 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации и частью 1 статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации о минимальной заработной плате, правомерно исчислил заработную плату исходя из минимального размера оплаты труда в городе Москве, которая составляла 20589 руб., взыскав с ответчика в пользу истца заработную плату за период работы с 14.01.2021 по 15.04.2021, с учетом выплаты истцу ответчиком 42000 руб., в размере 25943,69 руб., а также исходя из положений ст. ст. 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом положений ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации правомерно взыскал в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск продолжительностью 6,99 дней в размере в размере 5262,28 руб.
Поскольку ответчиком не производились отчисления в соответствующие фонды, то суд обязал ответчика произвести необходимые отчисления с заработной платы Н в Пенсионный Фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования Российской Федерации, Управление ФНС по г. Москве; предоставить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения, необходимые для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного обеспечения, в отношении истца.
Решение суда в данной части соответствует требованиям части 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации, в силу которой работодатель обязан уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, определяемых федеральным законодательством, а также требованиям Федеральных законов от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 14), от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (ст. 8), от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 10), главе 34 Налогового кодекса Российской Федерации.
Также, принимая во внимание, что каких-либо относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение выплаты заработной платы истцу в полном объеме материалы дела не содержат, учитывая объяснения истца о частичной выплате заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 458 руб. 84 коп., размер взысканной судом компенсации и приведенный расчет, стороны по доводам апелляционных жалоб не оспаривают.
В соответствии со статьей 237 ТК РФ суд, установив нарушение трудовых прав работника, определил к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., исходя из обстоятельств конкретного дела, характера допущенного нарушения трудовых прав истца, а также с учетом требований разумности и справедливости.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда первой инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела. Выводы суда основаны на полном и всестороннем исследовании всех обстоятельств дела, установленных по результатам надлежащей правовой оценки представленных доказательств.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Довод апелляционной жалобы истца о том, что о том, что судом взысканный размер компенсации морального вреда занижен и апелляционной жалобы ответчика, что моральный вред взыскан безосновательно, не могут служить основанием к отмене решения, поскольку размер компенсации морального вреда определен судом в соответствии с законом, по мнению судебной коллегии, является разумным, справедливым и не носит степени чрезмерности, так как компенсация морального вреда не должна носить формальный характер, ее целью является реальное восстановление нарушенного права, в связи с чем, данные доводы не могут быть приняты во внимание судебной коллегией и служить основаниями для отмены решения суда.
Довод апелляционной жалобы истца о том, что размер заработной платы должен быть установлен исходя из суммы указанной в сети Интернет несостоятелен, поскольку согласно пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Ссылка представителя ответчика на допущенное процессуальное нарушение, выразившееся в отсутствии в деле аудио- или видеозаписей судебных заседаний, судебная коллегия признает несостоятельной, поскольку протоколы судебных заседаний в письменной форме имеются в материалах дела, в связи с чем отсутствие аудиопротоколирования судебного заседания не привело к нарушениям процессуальных норм и не является основанием для отмены обжалуемого решения по смыслу пункта 6 части 4 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
По существу спора доводы апелляционных жалоб дублируют позиции истца и ответчика, выраженные в суде первой инстанции, не опровергают выводов суда, были предметом исследования и оценки суда первой инстанции, необоснованность их отражена в судебном решении с изложением соответствующих мотивов, доводы апелляционных жалоб не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке и не могут повлечь отмену судебного постановления, поскольку основаны на неправильном применении и толковании действующего законодательства.
Судом все обстоятельства по делу были проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам и требованиям закона.
Таким образом, разрешая спор, суд правильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, дал им надлежащую правовую оценку и постановил законное и обоснованное решение. Выводы суда соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.
Поскольку решение принято судом при правильном применении норм материального права и с соблюдением норм процессуального права, оно является законным и обоснованным и отмене не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда
 
определила:
 
Решение Чертановского районного суда города Москвы от 10 сентября 2021 года оставить без изменения, апелляционные жалобы Н, ООО - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 марта 2022 г. по делу N 33-5424/2022
 
Судья суда первой инстанции: Зенгер Ю.И. УИД 77RS0021-02-2021-008920-13Номер дела в суде первой инстанции: 2-4397/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В., судей Пильгановой В.М., Заскалько О.В., при ведении протокола помощником судьи Оськиной Ю.А., рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Пильгановой В.М. гражданское дело по апелляционной жалобе ООО на решение Пресненского районного суда города Москвы от 28 сентября 2021 года, которым установлен факт наличия трудовых отношений ООО с С в должности маляра-штукатура в период с 08.08.2020 по 23.11.2020, с П в должности разнорабочего в период с 17.09.2020 по 30.12.2020, Х в должности разнорабочего в период с 27.07.2020 по 28.12.2020, А в должности электрика в период с 07.11.2020 по 29.12.2020; с ООО взыскана задолженность по заработной плате в пользу С в размере 512584 рублей, в пользу П в размере 116500 рублей, в пользу Х в размере 221500 рублей, в пользу А в размере 72500 рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ООО в доход бюджета города Москвы взыскана государственная пошлина в размере 12730 рублей 84 копеек,
 
установила:
 
Истцы С, П, Х, А обратились в Пресненский районный суд г. Москвы с исковым заявлением (т. 1, л.д. 3-8), уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (т. 2, л.д. 75-76), об установлении факта трудовых отношений ООО с С в должности маляра-штукатура в период с 08.08.2020 по 23.11.2020, с П в должности разнорабочего в период с 17.09.2020 по 30.12.2020, Х в должности разнорабочего в период с 27.07.2020 по 28.12.2020, А в должности электрика в период с 07.11.2020 по 29.12.2020; взыскании задолженности по заработной плате С в размере 512584 рублей, в пользу П в размере 116500 рублей, в пользу Х в размере 221500 рублей, в пользу А в размере 72500 рублей.
Требования мотивированы тем, что между ООО и *** на электронной площадке был заключен гражданско-правовой договор бюджетного учреждения N 07-2020 от 23.04.2020 на выполнение работ по капитальному ремонту спортивно-досугового центра ***, расположенного по адресу: ***. Они были привлечены к работе в рамках указанного контракта, исполняли трудовые обязанности без оформления трудовых отношений с ведома и по поручению работодателя, в частности с ведома Б., который является учредителем организации ответчика и был уполномочен брать сотрудников на работу, а также Ф., который являлся прорабом, принимал работы у истцов, они фактически подчинялись правилам внутреннего трудового распорядка, им было определено рабочее место на объекте, определен порядок выплаты заработной платы. Полагают, что поскольку они выполняли одну и ту же работу в спорный период: С в должности маляра-штукатура, П в должности разнорабочего, Х в должности разнорабочего, А в должности электрика, они фактически подчинялись установленному у ответчика графику работы, им частично выплачивалась заработная плата, то между сторонами сложились трудовые отношения, которые надлежащим образом не были оформлены, что привело к нарушению их трудовых прав. Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истцов в суд с настоящим иском.
В суде первой инстанции истцы и их представитель исковые требования поддержали; представители ответчика возражали против удовлетворения иска.
Судом постановлено указанное решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просит ответчик ООО.
Истцы, извещенные о времени и месте судебного заседания, в суд апелляционной инстанции не явились, воспользовались правом, предусмотренным статьей 48 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на ведение дела через представителя С.
Судебная коллегия на основании части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие истцов.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность постановленного по делу судебного постановления в соответствии с частью 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов апелляционной жалобы, выслушав представителя ответчика Я., возражения представителя истцов С., обсудив доводы жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления в апелляционном порядке по доводам апелляционной жалобы, изученным материалам дела, не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждой имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Так, в силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, трудовые договоры между сторонами в спорный период заключены не были, приказы о приеме истцов на работу к ответчику не издавались, заявления о приеме на работу истцы не писали, как не писали заявления о прекращении трудового договора, с локальными нормативными актами работодателя их не ознакомили, в том числе истцы не были ознакомлены с должностными инструкциями каждый по своей должности, трудовые книжки ответчику истцы не передавали.
В отношении истцов не велся табель учета рабочего времени, журнал учета трудовых книжек в организации не ведется, как и не ведется журнал учета приказов по кадровому составу.
Также истцы не обращалась к ответчику с письменными заявлениями с просьбой заключить трудовой договор в письменном виде и доказательств обратного, не представлено.
Вместе с тем, между ООО и *** на электронной площадке был заключен гражданско-правовой договор бюджетного учреждения N 07-2020 от 23.04.2020 г. на выполнение работ по капитальному ремонту спортивно-досугового центра ***, расположенного по адресу: ***.
Из пояснения истцов следует, что они в спорный период, с ведома Б., который является учредителем организации ответчика, выполняли работы на объекте в рамках указанного контракта, что по существу ответчиком в лице представителя Б не опровергнуто, напротив, в ходе судебного заседания представитель ответчика Б подтвердил, что по устной договоренности с ним истцы действительно были допущены до выполнения работ на объекте, однако, отношения не являлись трудовыми, истцам необходимо было доделать то, что не было сделано субподрядчиком, в соответствии с договором подряда от 01.06.2020.
Факт перечисления денежных средств истцам ответчиком не оспорен, подтвержден выписками по счету.
Договоры гражданско-правового характера на выполнение определенной работы между сторонами также заключены не были, доказательств обратного не представлено, однако, факт нахождения истцов на спорном объеме в заявленный истцами период не опровергнут ответчиком.
В штатном расписании ответчика отсутствуют должности маляра-штукатура, электрика, разнорабочего.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, в том числе пояснения сторон, показания свидетеля Н., который подтвердили позицию истцов о допуске к работе в организации, руководствуясь приведенными выше нормами трудового законодательства, определяющими понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, учитывая положения статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным наличие факта трудовых отношений между ООО и С с 08.08.2020 по 23.11.2020; между ООО и П с 17.09.2020 по 30.12.2020; между ООО и Х с 27.07.2020 по 28.12.2020; между ООО и А с 07.11.2020 по 29.12.2020, поскольку в спорные периоды истцы были допущены с ведома и по поручению работодателя к работе.
Разрешая требования истцов о взыскании задолженности по заработной плате, применив положения статей 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об обязанности каждой стороны доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, исходя из представленных истцами доказательств трудовых правоотношений и сведений о размере причитающейся за спорный периоды заработной платы, которые ответчиком не опровергнуты, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об их обоснованности, взыскав с ООО задолженность по заработной плате в пользу С в размере 512584 руб.; в пользу П в размере 116500 руб.; в пользу Х в размере 221500 руб.; в пользу А. в размере 72500 руб.
Выводы суда первой инстанции об определении размера заработной платы соответствуют разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы апелляционной жалобы о необходимости определения размера заработной платы исходя из величины прожиточного минимума в городе Москве, не могут повлечь изменения решения суда, поскольку не опровергают выводов суда о том, что размер заработной платы истцов соответствует обычному вознаграждению работников по квалификации истцов в г. Москве.
Доводы апелляционной жалобы ответчика об отсутствии допустимых и достоверных доказательств возникновения трудовых отношений являлись предметом судебной оценки суда первой инстанции и правомерно не были приняты судом во внимание, поскольку опровергаются материалами дела. Кроме того, такая позиция ответчика противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в материалы дела не представлено.
Доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что суд неправильно оценил имеющиеся в деле доказательства, выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает. При этом, судебная коллегия отмечает, что суд оценивает относимость, допустимость и достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в совокупности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции с достаточной полнотой исследовал все обстоятельства дела, юридически значимые обстоятельства по делу судом установлены правильно, выводы суда не противоречат материалам дела, основаны на всестороннем, полном и объективном исследовании имеющихся в деле доказательств. Оснований к иной оценке доказательств у судебной коллегии не имеется.
Судебная коллегия не усматривает в обжалуемом решении нарушения или неправильного применения норм как материального, так и процессуального права, доводы апелляционной жалобы, проверенные в порядке части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда,
 
определила:
 
Решение Пресненского районного суда города Москвы от 28 сентября 2021 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
 
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 марта 2022 г. по делу N 33-1223/2022
 
Судья: Борисова К.П.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,
судей Дегтеревой О.В., Рачиной К.А.,
при помощнике судьи И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В. гражданское дело по апелляционным жалобам Н.... в защиту прав и законных интересов группы лиц, ООО "Абсолют Инвест"
на решение Басманного районного суда города Москвы от 29 апреля 2021 года (2-133/21), которым постановлено:
"Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу С.И.... заработную плату в размере 99 102 руб. 81 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 19 556 руб. 29 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу А.... заработную плату в размере 44 959 руб. 49 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 9 658 руб. 04 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу... заработную плату в размере 59 778 руб. 44 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 12 354 руб. 21 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 74 924 руб. 04 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 14 994 руб. 80 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 66 027 руб. 78 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 13 214 руб. 36 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Г.М.... заработную плату в размере 74 478 руб. 91 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 15 999 руб. 32 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Г.У.... заработную плату в размере 96 468 руб. 68 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 19 171 руб. 53 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Т.К.... заработную плату в размере 142 345 руб. 16 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 22 991 руб. 12 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Х....... заработную плату в размере 66 027 руб. 78 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 13 214 руб. 36 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 86 346 руб. 41 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 17 280 руб. 80 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу С.Д.... заработную плату в размере 59 242 руб. 46 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 11 911 руб. 69 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 52 084 руб. 25 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 11 717 руб. 22 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу О.... заработную плату в размере 87 267 руб. 89 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 17 343 руб. 04 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу М....а заработную плату в размере 74 924 руб. 04 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 14 994 руб. 80 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Б.... заработную плату в размере 74 478 руб. 91 коп., компенсацию в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 15 999 руб. 32 коп., в счет компенсации морального вреда в размере 15 000 руб.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 15 444 руб. 27 коп.",
 
установила:
 
Н.Э. обратился в суд с иском к ООО "Абсолют Инвест", поданном также в защиту прав и законных интересов группы лиц, просил установить факт трудовых отношений, признать срочные трудовые договоры заключенными на неопределенный срок, взыскать заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, проценты за задержку выплаты денежных средств, компенсацию морального вреда.
В обосновании заявленных требований ссылался на то, что истцы состояли в трудовых отношениях с ответчиком, однако надлежащим образом трудовые отношения с ними оформлены не были, заработная плата за отработанный период не выплачена, чем нарушены их трудовые права и причинены нравственные страдания.
Судом постановлено приведенное выше решение, об отмене которого по доводам апелляционных жалоб просят стороны.
Проверив материалы дела, выслушав представителя истцов Щ., представителя ответчика П., обсудив доводы апелляционных жалоб, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно ч. 1 ст. 330 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 18, 20, 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 ТК РФ возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 21.05.2019 между Н.Э. и ООО "Абсолют Инвест" заключен срочный трудовой договор, согласно которому он принят на работу в организацию ответчика на период с 21.05.2019 по 06.08.2019 для выполнения работ по армированию, установки опалубки, бетонированию. В договоре также отмечено, что ответчик обязуется оплатить исполнителю работ проживание в общежитии за свой счет, последующая оплата работы производится помесячно.
На аналогичных условиях ответчиком заключены срочные трудовые договоры с А. 18.06.2019 на период с 18.06.2019 по 08.04.2020, с Б. 30.04.2019 на период с 30.04.2019 по 27.03.2020, с Г.М. - 30.04.2019 на период с 30.04.2019 по 08.04.2020, с Г.У. - 30.04.2019 на период с 30.04.2019 по 08.04.2020, с М. - 04.06.2019 на период с 04.06.2019 по 08.04.2020, с Н.А. - 18.06.2019 на период с 18.06.2019 по 08.04.2020, с Н.Д. - 04.06.2019 на период с 04.06.2019 по 08.04.2020, с Н.Х. - 21.05.2019 на период с 21.05.2019 по 08.04.2020, с О. - 21.05.2019 на период с 21.05.2019 по 13.03.2020, с С.И. - 30.04.2019 на период с 30.04.2019 по 22.02.2020, с С.Д. - 25.06.2019 на период с 25.06.2019 по 11.06.2020, с Т.К. - 21.05.2019 на период с 21.05.2019 по 27.03.2020, с Х.М. - 13.06.2019 на период с 13.06.2019 по 10.04.2020, с Х.Ш. - 18.06.2019 на период с 18.06.2019 по 22.04.2020.
По информации Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по г. Москве ООО "Абсолют Инвест" 27.08.2019 подавались уведомления о расторжении трудовых договоров на выполнение работ с А., Н.А., Г.М., Н.Х., М., Б., 03.10.2019 - с С.И., 23.12.2019 - с Т.К., 19.08.2019 - с С.Д.
25.03.2019 г. между ООО ГУ "РЕАЛ" и ООО "Абсолют Инвест" был заключен договор субподряда, согласно которому ответчик принял на себя обязательства выполнить комплекс работ по устройству монолитных железо-бетонных конструкций жилого дома N 7 со встроенным ДОУ в рамках 2 этапа строительства Жилого дома с подземной автостоянкой, школой, ДОУ и медицинским центром по адресу: <...>, а также работы по сопровождению ввода в эксплуатацию Объекта. Для выполнения работ ответчик периодически направлял списки работников для пропуска на объект и приказы о назначении ответственных лиц на объекте, в которых, в том числе значились истцы.
По информации ООО "Красный луч" сотрудники фирмы ООО "Абсолют Инвест" в период с 23.07.2019 по 21.08.2019 проживали в гостинице в количестве 37 чел., в списках значатся истцы.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции исходил из того, что совокупностью доказательств подтверждается факт трудовых отношений между ООО "Абсолют Инвест" и истцами: А. в период с 18.06.2019 по 27.08.2019, Б. с 30.04.2019 по 27.08.2019, Г.М. с 30.04.2019 по 27.08.2019, Г.Е. с 30.04.2019 по 30.09.2019, М. с 04.06.2019 по 27.09.2019, Н.А. с 18.06.2019 по 27.09.2019, Н.Д. с 04.06.2019 по 27.09.2019, Н.Х. с 21.05.2019 по 27.09.2019, Н.Э. с 21.05.2019 по 06.08.2019, О. с 21.05.2019 по 30.09.2019, С.И. с 30.04.2019 по 03.10.2019, С.Д. с 25.06.2019 по 25.09.2019, Т.К. с 21.05.2019 по 23.12.2019, Х.М. с 13.06.2019 по 13.09.2019, Х.Ш. с 18.06.2019 по 27.09.2019, при этом ненадлежащее оформление работодателем трудовых отношений с работником не свидетельствует о том, что трудовой договор фактически не был заключен и не является основанием для наступления неблагоприятных последствий для работника, поскольку обязанность по оформлению трудовых отношений с работником возложена трудовым законодательством на работодателя.
Судебная коллегия соглашается с выводами суда о наличии между сторонами трудовых отношений.
Доводы апелляционной жалобы ответчика в указанной части о том, что выводы суда не соответствуют обстоятельствам дела, а также что судом не предоставлено достаточных и достоверных доказательств, свидетельствующих о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений - выражают несогласие с выводами суда первой инстанции, однако по существу их не опровергают, сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом подробного исследования и оценки суда первой инстанции и к выражению несогласия с произведенной оценкой обстоятельств дела и представленных по делу доказательств, произведенной в полном соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, тогда как оснований для иной оценки имеющихся в материалах дела доказательств суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вопреки доводам ответчика о наличии противоречий в представленных доказательствах данные обстоятельства не могут повлечь отмену решения суда, поскольку неустранимые сомнения при рассмотрении подобных споров толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В апелляционной жалобе ответчик также ссылается на допущенные, по мнению автора жалобы, судом процессуальные нарушения при рассмотрении дела, в том числе норм главы 22.3 ГПК РФ (рассмотрение дел о защите прав и законных интересов группы лиц), между тем предполагаемые нарушения не привели к принятию неправильного решения.
Истцы в ходе рассмотрения дела подтвердили свое обращение в суд с иском в группе лиц к ответчику по делу.
При этом суд первой инстанции правомерно отказал в удовлетворении требований истцов Г.Ю., К., С.С., С.П., Т.А., поскольку в материалах дела не нашел своего подтверждения факт наличия между указанными истцами и ответчиком трудовых отношений, допущения работников к работе с ведома или по поручению работодателя, осуществления указанными истцами трудовой деятельности.
Взыскивая с ответчика в пользу работников заработную плату за период фактического исполнения работниками своих трудовых обязанностей, суд первой инстанции правильно исходил из размера минимальной заработной платы в городе Москве.
Согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Доводы апелляционных жалоб о необходимости определения размера заработной платы исходя из сведений, представленных Росстатом (л.д. 37-38 т. 1), не могут повлечь изменения решения суда, поскольку в материалах дела отсутствуют сведения, доподлинно подтверждающие размер обычного вознаграждения работника квалификации каждого из истцов.
Поскольку судом первой инстанции установлена просрочка выплаты причитающихся истцам денежных средств, то руководствуясь ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истцов соответствующие проценты.
Суд также правильно отказал в признании трудовых отношений бессрочными, ссылаясь, в том числе на пропуск истцами срока на обращение в суд (ст. 392 ТК Российской Федерации), указав также, что установление условий срочности трудовых договоров не противоречило требованиям трудового законодательства.
Истцы ссылались на договоры, заключенные в апреле - мае 2019 года, тогда как с требованиями о признании трудовых отношений бессрочными обратились 11 декабря 2020 года (л.д. 220 т. 2).
При этом из материалов дела следует, что истцы покинули территорию Российской Федерации в декабре 2019 года - январе 2020 года (т. 5 л.д. 92-106, 131). Сведений о продолжении исполнения трудовых обязанностей в материалах дела не имеется.
Таким образом, оснований для отмены или изменения решения суда в указанной части не имеется.
Вместе с тем судебная коллегия не может согласиться с решением суда в части отказа в удовлетворении требования истцов о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку при прекращении трудовых отношений указанная компенсация истцам не выплачена.
В силу ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
В соответствии со ст. 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
При таких обстоятельствах судебная коллегия, принимая во внимание установленные судом первой инстанции периоды работы истцов в ООО "Абсолют Инвест" полагает возможным взыскать с ответчика в пользу:
А. за период работы с 18.06.2019 по 27.08.2019 компенсацию за 4,67 дня неиспользованного отпуска в размере 3 140 руб. 81 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 672 руб. 55 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 28 247 руб. 26 коп. за 42 календарных дня.
Б. за период работы с 30.04.2019 по 27.08.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 063 руб. 94 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 649 руб. 94 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 57 766 руб. 68 коп. за 88,88 календарных дня.
Г.М. за период работы с 30.04.2019 по 27.08.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 063 руб. 94 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 649 руб. 94 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 57 766 руб. 68 коп. за 88,88 календарных дня.
Г.У. за период работы с 30.04.2019 по 30.09.2019 компенсацию за 11.67 дня неиспользованного отпуска в размере 7 633 руб. 46 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 654 руб. 11 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 96 468 руб. 68 коп. за 147.48 календарных дня.
М. за период работы с 04.06.2019 по 27.09.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 203 руб. 33 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 664 руб. 88 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 56 494 руб. 52 коп. за 84.97 календарных дня.
Н.А. за период работы с 18.06.2019 по 27.09.2019 компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска в размере 4 673 руб. 6 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 667 руб. 58 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 47 598 руб. 26 коп. за 71,3 календарных дня.
Н.Д. за период работы с 04.06.2019 по 27.09.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 203 руб. 33 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 664 руб. 88 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 56 494 руб. 52 коп. за 84.97 календарных дня.
Н.Х. за период работы с 21.05.2019 по 27.09.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 446 руб. 19 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 690 руб. 91 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 67 916 руб. 89 коп. за 98.3 календарных дня.
Н.Э. за период работы с 21.05.2019 по 06.08.2019 компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска в размере 4 926 руб. 95 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 703 руб. 85 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 48 565 руб. 89 коп. за 69 календарных дня.
О. за период работы с 21.05.2019 по 30.09.2019 компенсацию за 9,33 дня неиспользованного отпуска в размере 6 380 руб. 97 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 683 руб. 92 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 87 267 руб. 89 коп. за 127.6 календарных дня.
С.И. за период работы с 30.04.2019 по 03.10.2019 компенсацию за 11.67 дня неиспользованного отпуска в размере 7 633 руб. 46 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 654 руб. 11 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 96 468 руб. 68 коп. за 147,48 календарных дня.
С.Д. за период работы с 25.06.2019 по 25.09.2019 компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска в размере 4 632 руб. 18 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 661 руб. 74 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 42 655 руб. 89 коп. за 64.46 календарных дня.
Т.К. за период работы с 21.05.2019 по 23.12.2019 компенсацию за 16.33 дня неиспользованного отпуска в размере 11 195 руб. 85 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 685 руб. 60 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 127 657 руб. 89 коп. за 186.2 календарных дня.
Х.М. за период работы с 13.06.2019 по 13.09.2019 компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска в размере 4 646 руб. 18 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 663 руб. 74 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 50 563 руб. 68 коп. за 76.18 календарных дня.
Х.Ш. за период работы с 18.06.2019 по 27.09.2019 компенсацию за 7 дней неиспользованного отпуска в размере 4 673 руб. 6 коп., исходя из среднедневного заработка в размере 667 руб. 58 коп., расчет которого произведен исходя из выплат, учитываемых при расчете среднего заработка в размере 47 598 руб. 26 коп. за 71.3 календарных дня.
Поскольку судебная коллегия пришла к выводу об отмене решения суда в части отказа во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, надлежит изменить решение в части взыскания с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы в соответствии со ст. 236 ТК РФ.
В связи с изложенным, в пользу А. подлежат взысканию проценты в соответствии с требованиями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 27.08.2019 по 29.04.2021 в размере 673 руб. 19 коп., в пользу Б. за период с 27.08.2019 по 29.04.2021 в размере 1299 руб. 71 коп., в пользу Г.М. за период с 27.08.2019 по 29.04.2021 в размере 1299 руб. 71 коп., в пользу Г.У. за период с 30.09.2019 по 29.04.2021 в размере 1513 руб. 45 коп., в пользу М. за период с 27.09.2019 по 29.04.2021 в размере 1238 руб. 60 коп., в пользу Н.А. за период с 27.09.2019 по 29.04.2021 в размере 933 руб. 15 коп., в пользу Н.Д. за период с 27.09.2019 по 29.04.2021 в размере 1238 руб. 60 коп., в пользу Н.Х. за период с 27.09.2019 по 29.04.2021 в размере 1287 руб. 6 коп., в пользу Н.Э. за период с 06.08.2019 по 29.04.2021 в размере 1106 руб. 2 коп., в пользу О. за период с 30.09.2019 по 29.04.2021 в размере 1265 руб. 13 коп., в пользу С.И. за период с 03.10.2019 по 29.04.2021 в размере 1502 руб. 76 коп., в пользу Т.К. за период с 23.12.2019 по 29.04.2021 в размере 1803 руб. 66 коп., в пользу Х.М. за период с 13.09.2019 по 29.04.2021 в размере 958 руб. 1 коп., в пользу Х.Ш. за период с 27.09.2019 по 29.04.2021 в размере 933 руб. 15 коп.
Таким образом, кроме процентов, взысканных с ответчика в пользу истца судом первой инстанции, с ответчика подлежат взысканию проценты в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в пользу А. размере 10 331 руб. 23 коп. (9 658 руб. 04 коп. + 673 руб. 19 коп.) в пользу Б. - 17 299 руб. 03 коп. (15 999 руб. 32 коп. + 12 99 руб. 71 коп.), в пользу Г.М. - 17 299 руб. 03 коп. (15 999 руб. 32 коп. + 12 99 руб. 71 коп.), в пользу Г.У. - 20 684 руб. 98 коп. (19 171 руб. 53 коп. + 1 513 руб. 45 коп.), в пользу М. - 16 233 руб. 4 коп. (14 994 руб. 80 коп. + 1 238 руб. 60 коп.), в пользу Н.А. - 14 147 руб. 51 коп. (13 214 руб. 36 коп. + 933 руб. 15 коп.), в пользу Н.Д. - 16 233 руб. 40 коп. (14 994 руб. 80 коп. + 1 238 руб. 60 коп.), в пользу Н.Х. - 18 568 руб. 40 коп. (17 280 руб. 80 коп. + 1 287 руб. 6 коп.), в пользу Н.Э. - 12 823 руб. 42 коп. (11 717 руб. 22 коп. + 1 106 руб. 2 коп.), в пользу О. - 18 608 руб. 17 коп. (17 343 руб. 04 коп. + 1 265 руб. 13 коп.), в пользу С.И. - 21 059 руб. 05 коп. (19 556 руб. 29 коп. + 1 502 руб. 76 коп.), в пользу С.Д. - 12 646 руб. 44 коп. (11 717 руб. 22 коп. + 929 руб. 22 коп.), в пользу Т.К. - 24 794 руб. 78 коп. (22 991 руб. 12 коп. + 1 803 руб. 66 коп.), в пользу Х.М. - 13 312 руб. 31 коп. (12 354 руб. 21 коп. + 958 руб. 1 коп.), в пользу Х.Ш. - 14 147 руб. 51 коп. (13 214 руб. 36 коп. + 933 руб. 15 коп.).
С учетом принятого решения о взыскании с ответчика в пользу истцов компенсации за неиспользованный отпуск и изменения размера процентов в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации решение суда в части взыскания с ответчика в доход бюджета г. Москвы государственной пошлины следует изменить, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 15 206,97 руб.
Оснований для изменения размера компенсации морального вреда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 328, 330 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
Решение Басманного районного суда города Москвы от 29 апреля 2021 года в части отказа А., Б., Г.М. М.З., Г.У., М., Н.А., Н.Д., Н.Х., Н.Э., О., С.И., С.Д., Т.К., Х.М., Х.Ш. в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск отменить, в части размера предусмотренных ст. 236 ТК РФ процентов, государственной пошлины в доход бюджета города Москвы изменить, изложить резолютивную часть решения в следующей редакции.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу А.... заработную плату в размере 44 959 руб. 49 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 3 140 руб. 81 коп., проценты в размере 10 331 руб. 23 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Б.... заработную плату в размере 74 478 руб. 91 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 063 руб. 94 коп., проценты в размере 17 299 руб. 03 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Г.М.... заработную плату в размере 74 478 руб. 91 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 063 руб. 94 коп., проценты в размере 17 299 руб. 03 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Г.У.... заработную плату в размере 96 468 руб. 68 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 7 633 руб. 46 коп., проценты в размере 20 684 руб. 98 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу М....а заработную плату в размере 74 924 руб. 04 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 203 руб. 33 коп., проценты в размере 16 233 руб. 4 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 66 027 руб. 78 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 673 руб. 6 коп., проценты в размере 14 147 руб. 51 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 74 924 руб. 04 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 203 руб. 33 коп., проценты в размере 16 233 руб. 4 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 86 346 руб. 41 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 446 руб. 19 коп., проценты в размере 18 568 руб. 4 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Н.... заработную плату в размере 52 084 руб. 25 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 926 руб. 95 коп., проценты в размере 12 823 руб. 42 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу О.... заработную плату в размере 87 267 руб. 89 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 380 руб. 97 коп., проценты в размере 18 608 руб. 17 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу С.И.... заработную плату в размере 99 102 руб. 81 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 7 633 руб. 46 коп., проценты в размере 21 059 руб. 05 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу С.Д.... заработную плату в размере 59 242 руб. 46 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 632 руб. 18 коп., проценты в размере 12 646 руб. 44 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Т.К.... заработную плату в размере 142 345 руб. 16 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 646 руб. 18 коп., проценты в размере 13 312 руб. 31 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу... заработную плату в размере 59 778 руб. 44 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 646 руб. 18 коп., проценты в размере 13 287,36 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Х.... заработную плату в размере 66 027 руб. 78 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 4 673 руб. 6 коп., проценты в размере 14 147 руб. 51 коп., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО "Абсолют Инвест" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 15 206,97 руб.
В остальной части решение Басманного районного суда города Москвы от 29 апреля 2021 года оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------
